Розділ 1
Доставлено
Другий мій запит прочитала тільки система, яка повідомила, що його доставлено.
Перший мав такий самий успіх. Я поставив поруч два зелені підтвердження й деякий час 
дивився на них, ніби сподівався, що разом вони означатимуть щось інше.
За дев’ять проміжних днів після виходу з професійного контуру я навчився сам вимикати 
світло, замовляти речі без підказки й не починати ранок із черги чужих станів. Останнє 
давалося найгірше. Руки знаходили порожнє місце на панелі раніше, ніж я встигав 
пригадати, чому воно порожнє.
Сьогодні я пропонував перевіряти кабелі. Не людей. Контакти, роз’єми, живлення дрібного 
устаткування. Для цієї роботи не треба було з’ясовувати, чи достатньо правильно я 
ставлюся до власного вчора.
На місцевій дошці моє оголошення існувало. Якщо ввести точні слова, воно знаходилося. У 
загальному огляді були чиясь табуретка, запрошення обміняти рослини й три пропозиції 
полагодити те, що я теж умів лагодити. Мого рядка не було.
Я оновив огляд.
Рослина піднялася вище.
Відкрив картку Баласта й дозволив розмову через пристрій. Домашні канали лишилися 
вимкненими.
— Мені не відповідають, — сказав я.
— На яке повідомлення?
Я додав обидва запити.
— Підтверджено доставлення, — сказав він.
— Так. Це мені теж вдалося встановити.
— Відомостей про прочитання немає.
— Я правильно розумію, що люди вирішили не мати зі мною справи?
— З цих даних цього встановити не можна.
Він не запропонував поліпшити мій настрій. Я дав йому надто мало відомостей навіть для 
невдалого втручання.
У старому довіднику збереглася точна адреса майстерні, де колись міняли гніздо мого 
пристрою. Я перевірив її у відкритій картці: майстерня працювала. Написав власникові, чи 
потрібна погодинна технічна допомога. Перш ніж надіслати, прибрав фразу про колишню 
професію. Вона займала третину повідомлення й нічого не казала про кабелі.
Відповідь прийшла, поки я наливав воду.
«У нас ні. У пункті біля нас питали про перевірку переноски. Тарас сьогодні до другої. Краще 
зайти».
— Відповіли, — повідомив я Баласту.
— Бачу відповідь у наданій розмові.
— Шкода, що ви не можете зробити з цього висновок про мою потрібність.
— Ви просили знайти роботу.
Я закрив картку. Позначка мікрофона згасла.

Карта проклала звичайний маршрут. Документи відкривалися, двері квартири відмикалися, 
точне повідомлення дійшло. Аварійного ключа в мене досі не було. Його відсутність я теж 
устиг перетворити на пункт завтрашнього списку, хоча ніхто не обіцяв, що завтра я раптом 
стану стараннішим.
Я взяв пристрій, сумку й пішов заробляти на переносці.
Пункт займав вузьку частину приміщення біля майстерні. Двері підперли ящиком. Над 
столом висіла табличка з годинами, під нею — інша, написана товстим чорним маркером: 
«Порожню тару теж повертають».
Чоловік за столом намагався одночасно втримати кришку коробки й пояснити жінці, чому її 
пакунок не став важчим за час зберігання.
— Я брала без цієї штуки, — казала вона.
— А повертати треба з нею.
— Вона не моя.
— Саме тому.
Я вирішив, що це Тарас. Він був єдиний у кімнаті, хто не міг відійти.
— Мене направили щодо переноски.
— Зробили, — відповів він, не піднімаючи голови.
— Уже?
— Зранку. Притисніть тут.
Я притиснув кришку. Жінка дістала з кишені маленьку металеву деталь, яку щойно 
заперечувала, і поклала на стіл.
— Оце теж рахується?
— Тепер так, — сказав Тарас.
Він заклеїв коробку, написав на стрічці число й підсунув мені три аркуші.
— Поки тримаєте стіл зайнятим, звірте. Тут видано, тут повернуто. Мені треба знати, кому 
дзвонити. Адреси лишіть під нижнім листком.
Я хотів пояснити, що прийшов не тримати стіл зайнятим. Натомість прибрав із краю чужу 
рукавичку й посунув аркуші до себе.
У першому записі було шість контейнерів. Повернули п’ять. Я вже потягнувся записати 
нестачу, коли помітив приписку збоку: один забрав власник.
У другому прізвище перекреслили й написали інше. У третьому стояла галочка без числа.
— Тут неправильно оформлено, — сказав я.
— Де?
Я показав.
— Галочку ставив я. Три штуки.
— Потім ви можете не згадати.
— Тому зараз і впишіть.
Він перекинув мені олівець. Я не зловив; олівець ударився об край столу й упав до ніг жінки. 
Вона підняла його з виразом людини, яка готова обговорити мою кваліфікацію, якби ми 
мали більше часу.
Тарас прийняв ще два пакунки. Одному відвідувачеві відмовив: місця до завтра не було. 
Іншому знайшов потрібну коробку, хоч той не пам’ятав ані номера, ані того, що саме 
залишив. Я звірив три рядки й простягнув аркуші назад.

— Тут усе, крім Іри, — сказав я. — Відповіді немає.
— Відповідь є. Годин немає.
— Написано «не отримано».
— Не отримано уточнення. Вона каже, що надіслала. Там сторінка робочого місця. Її запит 
ніхто не підняв.
— То їй треба повторити.
Тарас нарешті подивився на мене.
— Уже повторила.
Я поклав олівець.
— А за точною адресою?
— Питаємо. Вона зайде після третьої. Якщо вам цікавіше за переноску — можете бути тут. 
Якщо ні, роботу я вам сьогодні не обіцяв.
За моєю спиною хтось попросив звільнити прохід. Я посунувся разом зі стільцем, на який 
так і не сів.
Тарас повернув список під картонну обкладинку. На обкладинці не було назви організації чи 
гасла. Тільки пляма від чашки й число, виправлене поверх учорашнього.
— О третій, — сказав я.
— Тільки не кажіть їй одразу, що треба повторити.
Він потягнув до себе наступний пакунок. На ньому лежало шість однакових кришок і жодної 
коробки.

Розділ 2
Точне ім’я
Іра прийшла з вузькою дерев’яною планкою під пахвою й відразу спитала, де її залишити.
— До стіни, — сказав Тарас.
— Там мокро.
— Тоді до іншої.
Вона поставила планку на край столу. Тарас узявся за другий кінець, і ми втрьох вийшли у 
двір, хоча моя участь поки полягала в тому, що я вчасно відчинив двері.
Біля столика лежали рештки чорної гумової прокладки. Іра зсунула їх долонею, підклала під 
планку чистий папір і тільки тоді повернулася до мене.
— Ви про години?
— Хотів подивитися, як надіслано запит.
— Як усі надсилають.
Я почав пояснювати різницю між способом надсилання й текстом, який надсилають. На 
другому реченні вона глянула на Тараса.
— Довго?
— Марку, спитайте простіше, — сказав він.
Мене звати Марк він, очевидно, запам’ятав краще, ніж я його години роботи. Пункт мав 
зачинитися ще до Іриного приходу. Тарас сидів біля нього досі, а я вже розпоряджався його 
часом.
— Можна глянути саме на ті два повідомлення? — спитав я. — Без решти.
Іра поклала пристрій на стіл. Повернула екран так, щоб не відбивалося небо, і відкрила 
перший запит.
Вона просила перенести години користування робочим місцем. Не віддати їй чуже, не 
зробити виняток назавжди. Поміняти пізній проміжок на ранній, якщо хтось готовий 
обмінятися. Під повідомленням стояв час публікації. Нижче — ще одне, майже таке саме, на 
два дні пізніше.
— Ви могли б винести години на початок, — сказав я.
Іра не відповіла.
Тарас підняв із землі смужку гуми й кинув у відро.
Я перечитав повідомлення. Години стояли на початку.
— Уже винесли, — сказав я.
— Так.
Над запитом була назва спільної сторінки майстерні. Я попросив відкрити підтвердження. 
Іра зробила це сама. Доставлення було, помилки адреси не було. На другому запиті — те 
саме.
— Скільки людей його бачили?
— Звідки я знаю?
— Тут немає переглядів?
— Я не веду сторінку.
Вона торкнулася загального огляду. Вгорі були фотографія відремонтованого стільця й 
оголошення про вільні місця на спільну роботу. Нижче — обговорення, під яким люди вже 

відповідали одне одному. Іриного запиту не було на першому екрані, на другому теж. Вона 
провела пальцем ще раз і зупинилася.
— От так я й проводжу тут час замість робити своє.
— Можна пошукати точну фразу, — запропонував я.
Вона ввела перші слова. Запит знайшовся відразу.
Іра подивилася на мене. Я знав цей погляд із кабінету: людина чекає, чи вважатиму я 
технічне знаходження її проблеми розв’язанням самої проблеми.
— Він нікуди не зник, — сказав я.
— Я теж.
Тарас посунув чашку з чужим недопитим чаєм, щоб Іра не зачепила її ліктем.
— Кому саме потрібна зміна? — спитав він. — Хто веде розклад цього тижня?
— На сторінці ж має бути.
Я відкрив загальну довідку на своєму пристрої. Там знайшовся відповідальний за поточний 
розклад і точна адреса для уточнень. Не захована, не заборонена; просто нижче правил 
користування, які я спочатку проминув, бо шукав знайомий значок повідомлення.
Іра переписала адресу сама.
— Мені заново все пояснювати?
— Можна надіслати посилання на ваш запит, — сказав я.
Цього разу вона не подивилася на Тараса. Додала посилання, написала один рядок і 
натиснула надсилання.
Ми чекали. У майстерні за стіною ввімкнули різак; розмова все одно була б незручною. Іра 
встала, перевірила край своєї планки й знову сіла. Тарас приніс із пункту порожню коробку, 
віддав її чоловікові біля хвіртки, повернувся без пояснень.
Пристрій на столі коротко засвітився.
«Вашого допису не бачив. Уточню, хто може помінятися. Напишу окремо».
— Ось, — сказав я надто швидко.
— Що ось? — Іра підняла на мене очі. — Години ще ті самі.
Я вже хотів відповісти, що ми принаймні встановили канал. Технічно правильне речення. 
Від нього вона не прийшла б завтра на роботу раніше.
— Так, — сказав я. — Ще ті самі.
Іра забрала пристрій. На столі залишився світлий прямокутник, де екран затуляв сонце.
— Ви тепер комусь про це розкажете?
— Навіщо?
— Не знаю. Зазвичай потім щось розказують. Як легко було допомогти, якщо правильно 
написати.
Я відсунув свою чашку, хоча вона й так не заважала.
— Ні. Ми перевірили ваш запит для вас.
— От і добре.
Вона попросила Тараса допомогти з планкою до входу в майстерню. Мені не попросила 
нічого. Я встав, щоб пропустити їх, і залишився біля столу, поки вони обережно розвертали 
довге дерево у вузьких дверях.
Повернувшись, Тарас поставив дві порожні чашки одну в одну.

— Увечері в залі будуть люди з таким самим, — сказав він. — Не всі про години. Хочете 
перевірити, чи це тільки вона?
Я глянув на свій ранковий запит. Зелене підтвердження нікуди не поділося. За точною 
адресою мені відповіли. На загальне оголошення — ні.
— Хочу.
— Тоді без її повідомлень.
— Я не копіював.
Тарас кивнув і забрав чашки. У дверях майстерні Іра сперечалася з кимось про те, з якого 
боку пиляти планку. Її було добре чути. Я не знав, чи допомагало це отримати потрібні 
години.

Розділ 3
Нижче згину
У залі ще прибирали після дитячого заняття. На підлозі лишилися дві смуги кольорової 
стрічки, і всі, хто заходив, чомусь переступали через них, хоча можна було просто пройти.
Тарас приніс подовжувач. Я впізнав ту саму переноску, заради якої прийшов уранці.
— Працює? — спитав я.
— Зараз дізнаємося.
Термінал увімкнувся. Тарас кивнув, ніби це була відповідь на щось більше, й пішов 
переставляти стільці.
Прийшло семеро. Я порахував двічі, бо чоловік у куртці виходив і повертався з чашкою, а 
жінка біля вікна сказала, що вона тільки забирає зарядний пристрій. Зрештою лишилося 
шестеро, не рахуючи нас.
— То де показувати? — спитав чоловік із чашкою.
Його звали Остап. Він шукав двох людей допомогти з перенесенням шафи. Запит висів 
третій день. Шафу треба було винести до завтра, бо приміщення повертали власникові.
Я запропонував почати з його екрана. На загальний термінал він вивів тільки свій допис. Під 
ним стояла одна відповідь: хтось радив спеціальну службу перевезень.
— Я знаю, що вона є, — сказав Остап. — Я їм дзвонив. Стільки в мене немає.
Жінка з синьою сумкою підняла руку.
— Я цей допис бачила.
Остап повернувся до неї.
— І?
— І не можу носити шафи.
Він хотів щось сказати, але відпив із чашки. Я подивився на свій чистий аркуш. Угорі встиг 
написати «не показано».
Поруч додав інше: «показано — відповіді немає».
— Тобто ви зараз з’ясуєте, хто з нас поганий сусід? — спитала жінка.
— Ні.
— Бо для цього термінал не потрібен.
Хтось засміявся. Остап теж, але пізніше за інших.
Ми попросили тих, хто погодився, відкрити місцевий огляд. На одному екрані зверху стояла 
шафа. На другому — гурток ремонту одягу. На третьому — оголошення про вечірню зустріч, 
на яку людина й так збиралася.
— Він мене добре знає, — сказав власник третього екрана. — Я там щотижня.
— Тоді вам не треба нагадувати, — відповів Остап.
— Мені якраз треба. Я щотижня забуваю.
Я попросив не оновлювати сторінки одночасно. Хотів спершу записати порядок. Поки я 
переносив назви на аркуш, перший чоловік уже торкнувся екрана, і шафа зникла нижче 
нового повідомлення.
— Поверніть, — сказав я.
— Я нічого не прибирав.
Тарас підсунув мені ще один аркуш.

— Пишіть час, — сказав він. — Бо знову все не так оформлять.
Я прийняв заслужене й написав час.
Коли шукали точну фразу Остапового допису, вона знаходилася у всіх, хто перевіряв. Коли 
відкривали загальний огляд, порядок різнився. У двох людей допису не було на перших 
екранах. Одна людина бачила його раніше й не могла допомогти. Ще одна думала, що шафу 
вже винесли, бо під повідомленням хтось залишив піднятий палець.
— Це я подякував за адресу перевізників, — сказав Остап.
Він поставив чашку на підлогу. Через хвилину Тарас пересунув її, щоб ніхто не перекинув.
Я дивився на рядки. Вони не складалися в одну чисту причину. Частині людей запит не 
підняли. Частина не могла відповісти. Частина витлумачила чужий знак так, що потреба 
зникла тільки для них.
Мій ранковий запит міг перебувати в будь-якому з цих рядків.
— І що з цього випливає? — спитав Остап.
Я почав із того, що шість випадків не представляють усіх користувачів. Побачив, як він 
видихнув, і зупинився.
— Ваш допис є, — сказав я. — Не всі його бачили. Але я не можу сказати, що всі, хто не 
відповів, його не бачили.
— Дуже допомогли.
— Я можу завтра на пів години, — сказала жінка з синьою сумкою. — Нести не буду. Двері 
притримаю. Якщо знайдете тих, хто понесе.
Остап подивився на неї, потім на інших. Чоловік, який забував гурток, витягнув пристрій і 
перевірив свій ранок.
За кілька хвилин у шафи було двоє носіїв і одна людина при дверях. Мене ніхто не записав. Я 
відчув несподіване полегшення й одразу трохи образився на нього.
Після цього розібрали ще два запити. Один виявився простроченим: власник уже знайшов 
потрібну річ і забув прибрати повідомлення. Другий лишився без відповіді навіть у кімнаті, 
де його точно почули. Людина шукала підміну на ранній час. Ніхто не погодився.
Я не записував їхніх імен у свою таблицю. Тільки час, спосіб пошуку й те, що вдалося 
встановити.
Коли всі розійшлися, Тарас згорнув переноску. На кольорову стрічку на підлозі він наступив, 
не помітивши її.
— Завтра буде зустріч, — сказав він. — Люди хочуть на добу прибрати це сортування.
— Яке саме?
— От це їм і спитайте.
Він назвав Одноденок так, наче я мав знати, хто це. Я не знав.
— Вони керують місцевою мережею?
— Ні. Але розмовляють із тими, хто тримає вузол.
Я склав свої аркуші. На верхньому, крім часу й трьох запитів, залишилося перекреслене «не 
показано». Викинути його було легко. Я поклав і цей аркуш у сумку.
Термінал гас не одразу. Кілька секунд на ньому ще світилася Остапова шафа, якої завтра в 
тому приміщенні вже не мало бути.

Розділ 4
Одноденки
Вектор стояв на стільці й відривав від стіни чужу афішу.
— Не нашу, — сказав хтось від дверей.
— Я бачу.
— Їм завтра треба назад.
Вектор зупинив руку. Верхній кут уже відірвався. Він зліз, узяв стрічку й приліпив афішу 
нижче, туди, де її не закривав складений стіл.
— От тепер і нашу, і їхню видно, — сказав він.
Я вперше бачив людину, яку збиралися слухати, за роботою, що не стала кращою від її 
впевненості.
Тарас поставив на стіл сумку, привітався з двома людьми й одразу пішов назад.
— Ви вже йдете?
— Шафу не виносять.
— Учора ж домовилися.
— Не проходить у двері. Подивлюся, чи можна зняти ніжки.
Він лишив мене між чужою афішею й незнайомими людьми. Вектор подав руку, назвався. Я 
назвався у відповідь.
— Тарас казав, ви вчора порівнювали огляди.
— Шість добровільних прикладів. Це не...
— Повна картина. Знаю. Що побачили?
Я розклав аркуші. Уперше за ранок не треба було пояснювати, чому відсутність відповіді ще 
не означає, що ніхто не бачив. Вектор прочитав рядки, уточнив, чи ми шукали точну фразу, й 
поклав пальці на край стола.
— А тепер уявіть добу, коли нічого не прибирають за вас.
— Нічого?
— Люди. Їхні прохання. Те, що вони роблять. Не тільки те, на що ви, на думку Ладу, 
зреагуєте.
— Це не одне й те саме, що нічого не прибирати.
Він усміхнувся.
— Добре. Тоді ви нам потрібні.
Це прозвучало раніше, ніж я встиг погодитися хоч із чимось. Я почув фразу цілком, без 
жодної поправки про можливу користь чи тимчасову роль. Потрібні. Вона влаштувалася 
всередині так швидко, що я мало не пропустив наступне питання.
— Ви ж працювали з контурами супроводу?
— Працював. Більше не маю професійного доступу.
— Але схеми читаєте?
— Так.
— Оце й треба.
На стіл поклали великий екран. Кабель до нього виявився закоротким. Ми пересунули весь 
стіл ближче до розетки, разом із чашками, моїми аркушами й чужим ліктем. Чоловік біля 

вікна притримував ніжку: замок на ній не фіксувався.
Схема була загальнодоступною. Вектор не приніс таємного проходу в Лад. На ній показали 
місцевий ретранслятор: загальна стрічка, доставлення за адресою, кілька окремих сервісних 
маршрутів. Частину підписів закрив яскравий шар із назвою «Нульова доба».
— Приберіть назву, — попросив я.
Вектор торкнувся екрана. Гасло зникло, і під ним відкрилися дві лінії, які на картинці дуже 
легко було прийняти за одну.
— Ось це теж хочете вимкнути?
— Ні. Тільки порядок показу.
— Тут не так намальовано.
Дівчина з кабелем нахилилася над столом.
— Я скопіювала загальну картинку. Для презентації.
— Для презентації воно теж не повинно виглядати як вимкнення доставлення.
Вектор підтягнув до себе край екрана.
— Покажіть, як повинно.
Я розвів лінії на збільшенні. Точні повідомлення йшли своїм шляхом. Показ у загальному 
огляді отримував порядок окремо. Невідкладні звернення й ідентифікація були ще в іншій 
частині схеми. На папері їх можна було розділити; чи так само розділено чинну місцеву 
конфігурацію, я не знав.
— Ми не відключаємо лікаря від людини, — сказав Вектор.
— Я хочу бачити, що ви цього не робите, а не тільки чути.
— Справедливо.
Він узяв маркер і написав на звороті чужої афіші три слова: «показ», «доставлення», 
«служби».
— Не там! — озвалося від дверей.
Вектор подивився на маркер, потім на афішу. Поклав її текстом до стіни.
— Купимо нову.
— Її не купують, її друкують.
— Значить, надрукуємо. Далі.
Я відчув, що можу говорити тут довше, ніж слід. Мої заперечення не повертали мене до 
дверей. Їх записували. Це було небезпечно приємно.
— Хто керує самим вузлом?
Вектор назвав місцевого утримувача.
— У них є оператори. Ми ведемо переговори. Одного нашого бажання недостатньо.
— А другого вузла?
— Там поки тільки розмова. Почнемо з того, для якого зможемо зібрати все потрібне.
— І рівно доба?
— Двадцять чотири години. Щоб люди побачили різницю. Потім повернення.
— Ви можете її не отримати.
— Різницю?
— Згоду на запуск.
Вектор перестав усміхатися, але не відвернувся.

— Можемо. Тому мені потрібен висновок, який вони не відкинуть тільки тому, що ми 
намалювали все одним кольором.
Він посунув мені схему. Я ще не був учасником руху, а переді мною вже лежала робота на 
завтра.
— Спершу місцевий оператор, — сказав я. — Я не зайду туди старим ім’ям.
— Старе ім’я тут нічого не відкриє, — відповів Вектор. — А от очі знадобляться.
Тарас повернувся, коли ми прибирали кабель. На рукаві в нього була біла смуга пилу.
— Ніжки зняли? — спитав я.
— Двері.
Він витер рукав долонею й додав, що тепер треба поставити назад. На хвилину наша доба 
без ранжування поступилася місцем дверям, які хтось усе ще тримав у коридорі.
Перш ніж піти, Вектор дав мені адресу Ланиного пункту.
— Поговоріть із нею. Вона проти. Але коли почне носити коробки, не думайте, що розмова 
закінчилася.

Розділ 5
Вітрина працює
Лана закінчувала запис. Я впізнав це не за камерою, а за тим, як вона підняла долоню до 
чоловіка, що намагався поставити перед нею ящик. Він завмер. Вона договорила, погасила 
індикатор і перехопила ящик знизу.
— А тепер сюди. Ні, не на край. Там замок на стелажі знову розійшовся.
На екрані за її спиною лишилося її обличчя — трохи світліше, ніж переді мною. Під ним 
стояло «Вітрина». У кутку ще рухалися відповіді.
— Ви Марк?
Я кивнув.
— Вектор попередив. Це порожнє, можете забрати.
Я глянув на ящик, який вона підсунула до мене.
— Куди?
— За двері. Там порожнє до порожнього. Хоч ця частина у нас проста.
За дверима простоти не виявилося. Дві купи ящиків були однакового кольору, але на одних 
залишилися смуги стрічки. Я повернувся уточнити й застав Лану з пристроєм біля вуха.
— До четвертої. Я не можу тримати людину до вечора. Так, вона теж працює. Ні, ми не 
загубили. Ви дивитесь на старе повідомлення.
Вона показала мені два пальці, потім на праву купу. Я вирішив, що це достатньо точна 
вказівка, й поклав ящик туди.
Коли повернувся, вона вже говорила з жінкою в зеленій куртці.
— Я не просила стільки уваги, — казала жінка.
— Я не давала вашого імені. Треба було знайти деталь, я дала розмір.
— Мені почали писати, що можна купити новий.
— Мені теж це часто пишуть.
Лана відкрила невелику коробку. Усередині лежало колесо від візка.
— Оце ваше. Чоловік, який віддав, перевірив вісь. Але приміряти все одно треба.
Жінка поставила біля столу складаний візок. Одне колесо на ньому крутилося криво. Я 
присів, оглянув кріплення й спитав, чи є ключ.
— Є, — сказала Лана. — Тепер розмова буде з користю.
Вона подала мені інструмент із шухляди, не перестаючи відповідати комусь на екрані. Я 
витягнув вісь. Стара шайба впала, покотилася під стелаж, і всі троє нахилилися за нею. Лана 
дістала її раніше за мене.
— Отже, ви за рейтинг, — сказав я, коли ми піднялися.
Вона поклала шайбу мені на долоню.
— Отже, я за те, щоб він не клинив після першого бордюру.
Жінка всміхнулася. Я вирішив спочатку поставити колесо.
Воно підійшло. Лана попросила прокотити візок до дверей і назад. Жінка спробувала, потім 
навантажила його сумкою. Лише після цього подякувала й пішла. Лана провела її до виходу, 
уточнила, чи не потрібна ще одна стяжка, й повернулася до столу.
— Тепер про рейтинг, — сказала вона. — Колесо знайшлося за сорок хвилин. Я не знала того 
чоловіка. Він не знав цю жінку. Йому показали мій запит, бо він раніше віддавав деталі. Не 

тому, що вони з нею друзі.
— Може, він побачив би його і в загальній стрічці.
— Може. А може, ні. Ви хочете перевірити друге на її візку?
— Ми не вимикаємо прямі звернення.
— Вона не знала, до кого звертатися прямо. Тому прийшла сюди.
Я поклав ключ на стіл. Лана переставила його у шухляду, до інших. Їй доводилося 
виправляти за мною навіть місце інструмента, поки я пояснював, як зробити місто 
уважнішим.
— Є й ті, кого не показують, — сказав я.
— Звісно, є.
Вона відповіла так швидко, що я не знайшов, куди подіти наступний аргумент.
— Тоді чому ви проти?
— Бо ті, хто вже має людей, покличуть своїх. Хто має великий канал — напише туди. А хто 
не має нікого, сидітиме перед довшим списком.
У дверях з’явився хлопець із двома довгими пакунками. Лана підняла руку.
— Один сюди, другий не відкривайте. Він для видачі о п’ятій.
— Ви ж казали обидва сюди.
— Сюди — це в приміщення. Не обидва мені на ноги.
Він переставив пакунок, вибачився й пішов за рештою. Я подивився на довгий стелаж. За 
кожною наліпкою стояла людина, про яку я не знав нічого, крім того, що Лана пам’ятала її 
час.
— Ми готуємо ручні канали, — сказав я.
Я сказав «ми», хоча ще ні на що не погодився.
— Хто саме?
— Тарас.
— Один Тарас?
— Не один.
— Порахуйте, — сказала вона. — Не прихильників. Скільки людей справді прийдуть о 
восьмій, коли хтось не відповість. І скількох вони можуть перевірити, перш ніж перестануть 
пам’ятати, чого хотіли перші.
Я дістав пристрій, щоб записати. Лана нахилилася до нього.
— Мій список не фотографуйте.
— Я записую запитання.
— Добре.
Вона показала мені порожній край столу, де можна було спертися. Я вписав «люди без свого 
кола», а нижче — «не кількість підписників».
— Ви прийдете дивитися? — спитав я.
— Якщо це станеться, працюватиму тут. Дивитися можете ви. Тільки спершу спитайте, кого 
можна показувати, а кого лишити з його колесом.
Я сказав, що зрозумів. Лана не стала перевіряти це ще однією розмовою. Простягнула мені 
порожню коробку.
Цього разу я знав, куди її віднести. Коли повертався, вона знову ввімкнула запис. Попросила 
потрібну кількість стяжок, назвала розмір, час і місце. За двадцять секунд погасила 

індикатор та підхопила пакунок, який сповзав зі столу.

Розділ 6
Місце за столом
Тихону я написав біля переходу. Сформулював коротко, щоб повідомлення не виглядало 
проханням оцінити все моє життя: місцева ініціатива, добове перемикання показу, перевірка
технічних меж. Жодних людей, жодних сеансів, жодного повернення до калібрувань.
Прочитав і помітив, що слово «жодних» повторюється частіше, ніж опис того, що я справді 
робитиму.
Прибрав два повтори. Надіслав.
Тихон відповів, коли я вже перейшов дорогу.
«Ти питаєш про допуск чи про те, чи це добра ідея?»
Я зупинився біля кіоску, який саме зачиняли. Продавець опустив половину металевої штори 
й чекав, поки я відійду від другої.
«Про межі роботи».
Відійшов. Штора загриміла за спиною.
«Якщо тобі потрібні колишні інструменти або доступ до чужих сеансів, межі ті самі. 
Окремий розгляд ніхто не скасовував. Якщо читаєш відкриту схему, для цього мого дозволу 
не треба».
Я набрав: «Їм потрібна моя компетентність». Стер. Він не запитував, чого їм потрібно.
Натомість написав: «Можна розмовляти?»
Тихон подзвонив сам. У нього було кілька хвилин. Я почув десь поруч із ним голос іншої 
людини, але не розібрав слів.
— Я не прошу повернути права, — сказав я.
— Ти це вже написав.
— Хочу не підмінити одне іншим.
— Тоді назви, що робитимеш.
Я сперся на низьку огорожу. Метал ще тримав денне тепло.
— Звірю схему з місцевою конфігурацією. Разом із їхнім оператором. Перевірю, що порядок 
показу можна змінити окремо від доставлення й служб. Не втручатимуся в людей.
— Добре. А хто від тебе чекає останнього речення?
— У якому сенсі?
— Про те, що ти не втручатимешся в людей. Вони просили?
— Ні.
— То, може, досить сказати, що ти перевіриш схему.
За огорожею чоловік намагався скласти самокат. Натискав не той важіль, сердився, потім 
знайшов правильний. Я дивився на нього, поки шукав свою відповідь.
— Вони роблять важливу річ, — сказав я.
— Можливо. Я не бачив плану.
— Це не нова процедура. Люди самі хочуть спробувати.
— Марку, я зараз не переконую тебе відмовитися.
Я мовчав.
— Ти ніби приніс мені групу, щоб я підтвердив: з нею тобі можна.

— Не це.
Відповідь вийшла надто швидкою. Тихон не став її розбирати.
— Що робитимеш, якщо вони попросять не те, на що ти прийшов?
— Скажу.
— А якщо їм не сподобається?
Я провів пальцем по шорсткому місцю огорожі.
— Тоді теж скажу.
— Подивишся, — відповів Тихон. — Мені треба йти. Щодо повернення до професії моя 
пропозиція лишається тією самою. Перший крок можна розібрати, результат я не обіцяю.
Ми попрощалися. Пристрій повернув мене до звичайного екрана. На ньому було Векторове 
повідомлення: о восьмій ще раз збирають розклад, чи буду я.
Я написав, що буду. Не додав нічого про розмову з Тихоном.
Коли я повернувся до зали, афіша з трьома словами вже не висіла. Вектор тримав у руці 
новий роздрукований аркуш, а дівчина, яка вранці принесла кабель, вирізала з нього край. 
Стіл більше не хитався: під ніжкою лежав складений картон.
— Є час на ранок, — сказав Вектор. — Операторка прийме о пів на дев’яту. Ми їй надіслали 
список перевірок.
— Я хочу побачити список.
Він посунув пристрій.
Пункти були мої, але над ними стояв рядок: «Експертна гарантія колишнього 
калібрувальника».
Я прочитав його вдруге. Нижче все було досить акуратно. Саме тому верхній рядок легко 
було залишити.
— Це приберіть.
— Чому? Ви ж колишній калібрувальник.
— Так. Але гарантії ще немає. І вона не буде про всю подію.
Вектор подивився на дівчину. Вона перестала різати.
— Нам треба, щоб люди розуміли, чому слухати саме вас, — сказав він.
— Можна слухати перевірку.
— Перевірку не запрошують на зустріч. Людину запрошують.
Це було справедливо. Я не мав відповіді, яка забирала б у нього потребу пояснити мою 
присутність.
— Напишіть, що я перевіряю розділення контурів, — сказав я. — Після перевірки буде 
висновок. Якщо він вам не підійде, іншого я не зроблю.
Вектор довго не відповідав. У тиші дівчина знову взяла ножиці; вони клацнули раз, потім 
ще.
— Гаразд, — сказав він. — Тільки не пишіть нам висновок так, щоб його могли прочитати 
троє людей у місті.
— Спробую вмістити четвертого.
Він засміявся і змінив рядок.
Тарас прийшов із пакетом їжі. Поставив його посеред столу, дістав собі шматок хліба й 
запитав, чи вже всі навчилися вимикати місто.
— Тільки власні перебільшення, — відповів Вектор.

— Тоді завтра після шафи до мене, — сказав Тарас.
— Знову шафа?
— У технічній кімнаті. А потім люди. Марку, пройдете зі мною маршрут? Щоб у вашій схемі 
було видно, скільки часу займають два під’їзди.
Я погодився. Вектор вписав моє ім’я навпроти ранкового часу. Тарас додав другий час нижче.
Потім усі посунулися, звільняючи місце для їжі. Я потягнув стілець до столу. Він не був нічим 
відмінний від решти, але цього разу я сів, не чекаючи окремого запрошення.

Розділ 7
Одна шафа
Операторка не пустила Вектора з кавою.
Він зупинився на порозі, подивився на паперову чашку й допив половину одним ковтком. 
Решту лишив на підвіконні в коридорі.
— Тепер можна?
— Тепер руки витріть.
Вона представилася Ренатою, перевірила наші імена й дала кожному гостьову картку. На 
моїй було написано «перегляд». Я повернув її так, щоб не затуляти напис пальцем.
Технічна кімната виявилася меншою за репетиційну залу й значно тихішою. Дві шафи, 
робочий стіл, вузький прохід до задньої стіни. Вектор глянув на шафи.
— Яка наша?
— Жодна, — сказала Рената. — Яку покажу, та й буде перед вами.
Тарас зняв сумку з плеча й поставив під стілець. У проході стало легше дихати.
Рената відкрила на екрані ту саму схему, яку ми вчора розтягували пальцями. Частина ліній 
була сірою. Частина мала місцеві підписи, яких у відкритому варіанті не було.
— Сіре ми не змінюємо, — сказала вона. — Воно тут показане, щоб ви не думали, ніби 
закінчується на краю нашого екрана.
Я знайшов загальну стрічку. Поруч були пряме доставлення й окремі маршрути звернень. 
Виглядало правильно, але вигляд учора теж був переконливий, доки ми не прибрали назву 
події.
— Можна на прикладі?
— На стенді. Живу конфігурацію зараз ніхто не чіпає.
Вона відкрила навчальний набір. Кілька вигаданих повідомлень, часові позначки, різний 
порядок для трьох умовних оглядів. Я мимоволі нахилився до панелі, потім прибрав руку. 
Рената помітила рух.
— Кажіть, що перевіряємо. Натискатиму я.
— Доставлення за адресою після зміни показу.
Вона надіслала тестовий запис. Він з’явився в умовного адресата. Потім змінила режим 
загальної стрічки. Запис у прямій розмові лишився на місці; на іншій половині екрана 
повідомлення стали за часом.
— А якщо адресата не знаєш? — спитав Тарас.
— Тоді шукаєш у загальній хронології або в тих місцевих списках, які хтось веде. Оце й буде 
ваша доба.
— Нарешті без чужого вибору, — сказав Вектор.
Рената провела пальцем униз. Рядки посунулися, верхні зникли.
— Без нашого порядку. Чужий вибір нікуди не дінеться. Хтось вирішить, що читати далі.
Вона сказала це без тону людини, яка щойно закрила суперечку. Просто повернула стрічку 
нагору й запитала, що наступне.
Ми перевірили шлях звичайного звернення до місцевої служби. Окремо — службову 
ідентифікацію на стенді. Я попросив показати, де проходять невідкладні звернення.
Рената збільшила сіру частину схеми.

— Поза перемикачем. Це не наша загальна стрічка. Ваш плакат її не вимкне.
— А помилка?
— Для цього ми й не даємо вам живу кнопку після перегляду плаката.
Вектор схрестив руки. Я бачив, як він чекає, коли наша точність нарешті стане придатною 
для справи.
— Скільки людей побачать зміну? — спитав він.
Рената показала місцеву область. Вона була меншою за весь район і не збігалася з ним по 
вулицях. Частина людей користувалася іншими оглядами, частина взагалі не відкривала цю 
стрічку.
— Тобто поряд усе залишиться як було?
— Якщо це інший ретранслятор — так.
— А вони можуть принести сюди старий порядок через свої канали?
— Люди можуть принести сюди будь-який список, який їм потрібен. Ви ж не збираєтесь 
відбирати пристрої.
Вектор поглянув на мене.
— Ні, — сказав він сам, перш ніж я відповів. — Не збираємося.
Я вписав у нотатки межу області. Вона не давала того красивого слова «місто», яке вже 
просилося на наші матеріали.
Рената відкрила два зовнішні маршрути. Позначила їх латинськими літерами A і B, а 
місцевий вузол — L1, як він стояв у робочому списку кандидатів.
— Обидва варіанти поки лишаються, — сказала вона. — Остаточно звіримо готовність 
ближче до дня. Сьогодні ви їх не обираєте. І цей стенд узагалі на них не виходить.
— А L2? — спитав Вектор.
— Питайте його утримувача. Я не підписую чужу шафу.
Він дістав пристрій, але Рената не дала перенести розмову в наступний пункт.
— Спочатку для цього вузла заявка. Строк, повернення, хто чергує, що робите за 
несправності. Я покажу, що технічно можливо. Дозволу на подію сьогодні немає.
Тарас глянув на годинник. Я закрив нотатки: на той момент ми перевірили межу стенду, а не 
весь майбутній запуск. Саме це й записав у першому рядку висновку.
У коридорі Вектор знайшов свою каву холодною. Зробив ковток і скривився.
— На плакаті тепер буде одна шафа, — сказав він.
— Навіть не вся, — відповів я.
Він повернув до мене чашку, ніби хотів запропонувати мені відчути смак моєї точності. 
Потім кинув її в контейнер і дістав список справ.
— Добре. Одну ми ще можемо підготувати. Що для заявки потрібно від нас до завтра?

Розділ 8
Не всі вдома
Перший під’їзд забрав двадцять хвилин. Ми навіть не ввійшли.
Чоловік, до якого Тарас прийшов уточнити зв’язок, вийшов сам і відразу сказав, що вдома 
його перевіряти не треба. Він часто спав удень. Якщо дзвонили у двері, потім довго не міг 
заснути.
— Тоді повідомлення, — сказав Тарас.
— Я ж кажу: сплю.
— У ваш час.
Чоловік витягнув пристрій, відкрив розклад і почав гортати. Двічі повертався, бо показував 
не той день. Я дивився на двері й думав, що в схемі на це вистачило б одного прямокутника.
Домовилися на вечір. Якщо відповіді не буде — ще одне повідомлення, потім зустріч у 
пункті наступного дня. Жодного дзвінка у двері.
Тарас записав час і перекреслив адресу в колонці обходу.
— Ви могли уточнити це віддалено, — сказав я, коли ми відійшли.
— Могли. Він попросив, коли побачимось, допомогти винести коробку.
— А коробка?
Тарас зупинився.
— От коробку забули.
Ми повернулися. Чоловік уже ніс її до дверей. Вона була легка, але широка, і він не міг 
одночасно відчинити другу стулку. Я притримав. Тарас забрав коробку. Разом винесли її до 
місця збору тари.
На другому місці жінка не захотіла давати домашню адресу взагалі. Тарас і не просив; адресу 
почав уточнювати я, автоматично шукаючи запасний варіант.
— Я до вас приходжу, — сказала вона. — Хай так і буде.
— А якщо не прийдете?
— Значить, цього дня не прийду.
У її голосі не було загадки, яку треба розкрити. Я прибрав пристрій.
Третя людина працювала саме в той час, коли ми збиралися робити денні перевірки. 
Телефонувати не могла, але могла надіслати один знак у перерві. Тарас попросив не обіцяти 
того, чого не дозволяв робочий день. Вони перенесли час ще на пів години.
Поки це тривало, мені прийшло повідомлення від Вектора: скільки приблизно людей 
закриємо таким маршрутом.
Я набрав «не знаю» й відчув, як невигідно воно виглядає після ранкового технічного 
висновку.
Потім усе-таки надіслав.
Іра сиділа на низькому стільці біля майстерні. На колінах у неї лежала дошка з нанесеними 
олівцем рисками. Побачивши нас, вона прикрила вістря олівця пальцем.
— Години ще не поміняли, — сказала вона.
— Ми не про це, — відповів Тарас.
— Тоді швидко. Мені тут пообіцяли тишу до третьої.

Він пояснив, який день пропонують для операції, і спитав, чи лишається їхній звичайний 
зв’язок. Іра попросила написати о пів на четверту.
— Якщо від мене нічого — ще раз за п’ятнадцять хвилин, — сказала вона. — Можу не 
помітити.
— А далі?
Іра подивилася на майстерню.
— Після п’ятої я зазвичай тут. Можете зайти у двір. У приміщення не треба ломитися. Я сама 
вийду, якщо буду.
— Якщо не буде?
— Чекаєте трохи й ідете. Я потім напишу. Не збирайте всіх.
Тарас прочитав їй записане. Вона виправила «о п’ятій» на «після п’ятої» й повернулася до 
рисок. На мене окремого дозволу не поширювала. Я не просив.
Коли ми вийшли, Тарас віддав мені порожню сумку, яку досі ніс на одному плечі. Від неї все 
одно лишилася волога смуга на сорочці.
— Другий сектор так само? — спитав я.
— Якщо знайдуться інші люди, які знають інших людей. Я вдвічі швидше ходити не буду.
Я подивився на час. Ми не зробили нічого складного. Саме це й забрало дві години.
Увечері зала була повніша, ніж я сподівався. Під стіною залишили місце для тих, хто не хотів 
потрапляти в запис. Вектор перевірив, що камера їх не захоплює, і почав із того, що 
остаточного вузла ще немає.
На екрані з’явилися два кандидати. L1 мав нашу ранкову схему. L2 — лише короткий опис і 
позначку попередніх переговорів. Вектор не приховав різниці, але говорив так, що обидва 
варіанти звучали як початок чогось великого.
Лана сиділа в першому ряду. Коли він сказав про добу рівної уваги, вона підняла руку.
— Ви її як ділитимете?
— Не ми. Люди.
— А часу їм додасте?
Кілька людей засміялися. Вектор дочекався.
— Ми перестанемо прибирати від них те, на що вони, за чужим припущенням, не 
відповідатимуть.
— І дасте все підряд. Я питаю: хто дочитає до тих, у кого немає великого кола?
Я подумав про денні двері, до яких ми поверталися через коробку. Вектор озирнувся на 
мене.
— Для цього є ручна підтримка.
— Вона обмежена, — сказав я.
Репліка прозвучала голосніше, ніж я хотів. Вектор посунувся, даючи мені місце біля екрана.
Я показав три окремі шляхи: загальний показ, пряме доставлення, важливі служби. Потім 
розповів не про конкретних людей, а про час: дві години на кілька різних домовленостей. Не 
назвав Іру. Не став пояснювати, чому комусь не треба дзвонити у двері.
— Отже, ви самі кажете, що не всіх побачите, — сказала Лана.
— Так.
— А сьогодні всіх бачимо? — спитав Вектор.
Вона повернулася до нього.

— Ні. Саме тому я й не хочу втратити те, що працює.
Далі говорили вже з кількох місць. Хтось хотів спробувати хоч добу. Хтось запитував, навіщо 
робити це на ньому. Чоловік біля проходу повторював, що ніхто не забороняє йому 
відкривати хронологію вже зараз. Жінка поруч відповіла, що тоді решта однаково лишиться 
в оглядах.
Я не встигав повертати голову.
Після зустрічі Вектор показав мені короткий фрагмент, який уже поширювали. Лана питала 
про час. Я відповідав, що ручна підтримка обмежена. Потім він питав, чи сьогодні ми всіх 
бачимо.
— Це не схоже на згоду, — сказав я.
— Бо її немає. Повний запис теж викладемо. І карту ваших каналів.
Мені прийшло перше питання від незнайомої людини. Вона звернулася до мене на ім’я й 
запитала про свою місцеву стрічку.
Я відкрив відповідь, хоча стояв посеред проходу й заважав людям виходити. Тарас торкнув 
мене за лікоть, відсунув убік і мовчки пройшов з останнім складеним стільцем.

Розділ 9
Не весь Лад
Вектор прийшов на засідання з роздрукованою заявкою й рахунком за залу. Заявку поклав 
перед собою. Рахунок сховав під неї, але край із сумою однаково визирав.
За довгим столом сиділи люди місцевого утримувача. Я не знав їхніх імен. Рената 
представила нас і пояснила, що сама відповість за технічні межі, але рішення не приймає 
одноосібно.
Лана сіла навпроти Вектора. Поставила пристрій екраном униз.
— У мене до дванадцятої, — сказала вона. — Потім видача.
— У всіх до дванадцятої, — відповів чоловік на чолі столу. — Нам це приміщення теж 
потрібне.
Я згадав двері Остапової шафи й подумав, що наша велика подія поки вміщується між 
чужими потребами в кімнатах.
Вектор почав із результату: одна доба, один місцевий огляд без прогнозованого порядку, 
можливість побачити те, що зазвичай не піднімається. Говорив коротко. Учорашню красиву 
фразу про рівну увагу не повторив.
Жінка біля Ренати відкрила заявку на своєму пристрої.
— Хто платить за додатковий час операторів?
Вектор дістав прихований рахунок.
— Це приміщення й обладнання ми вже включили. Чергування ще уточнюємо.
— Уточнюєте за чий рахунок?
Він назвав внески команди й те, що вони вже зібрали. Я не знав, хто скільки дав. Почув 
тільки, що запасу на ще одну добу немає.
— Якщо перенесете строк, — сказала жінка, — ці витрати нікуди не зникнуть.
— Знаємо.
Тарас сидів поруч зі мною. На його аркуші було менше цифр, зате кожна означала людину, 
яка мусила прийти у певний час. У двох місцях лишалися порожні рядки.
Після Вектора говорила Лана. Вона не почала з того, що ми помиляємося. Показала, скільки 
непомітних запитів її пункт приймає від людей, у яких немає точного адресата. Кількох 
прикладів вистачило, щоб чоловік на чолі столу спитав про ручну підтримку.
Тарас розгорнув свій аркуш.
— Ось що можемо, — сказав він. — Ось чого поки не можемо. Порожні місця не означають, 
що хтось сам з’явиться.
— А якщо додати людей руху? — спитала жінка.
— Можна. Треба, щоб вони назвали час і взяли конкретні справи. Підпис під ідеєю двері не 
притримає.
Вектор нахилився до нього, вони тихо обмінялися двома фразами. Потім він відкрив 
командний розклад і почав переносити прізвища. Один вечірній ефір зник із плану; людина, 
яка його готувала, мала чергувати.
Я бачив тільки екран, повернутий до столу. Не знав, чи вона вже погодилася. Вектор це теж 
уточнив: остаточне підтвердження буде сьогодні.
— А що з тими, хто не хоче ваших суток? — запитав чоловік біля вікна.

Уперше за зустріч я почув у його голосі особисту злість. Він відвідував місцевий огляд 
щодня й не бачив причини втрачати зручність заради чужої демонстрації.
Вектор відкрив рота, але чоловік підняв руку.
— Тільки не кажіть, що я боюся свободи.
— Не скажу, — відповів Вектор. — Ви втратите звичний порядок на добу. Я не можу обіцяти, 
що вам це сподобається.
У кімнаті стало тихіше.
— Прямі адреси й звичайні звернення залишаться, — сказав я. — Ваші документи, прийоми, 
ідентифікація не залежать від цього перемикача. Але місцева загальна стрічка виглядатиме 
інакше. Це справжня зміна, не декорація.
— І ви можете за мене її вирішити?
Чоловік дивився вже не на мене, а на представників утримувача.
Рената поклала перед ними схему. Довелося перейти від наших пояснень до їхньої 
компетенції: який саме сервіс вони утримують, що можуть тимчасово змінювати й за що 
відповідатимуть користувачам. Я слухав, не прикидаючись, ніби моя колишня робота дає 
мені право закрити цю частину розмови.
Чоловік біля вікна лишився проти. Його заперечення внесли до запису.
Умовний дозвіл стосувався тільки L1. Перед запуском — завершений тест, повідомлення 
користувачам, чергові, збережена конфігурація, точний строк повернення. Двоє чинних 
операторів мають підписати готовність. Якщо умови не виконано, події немає. Якщо під час 
неї порушено межі або зламалося доставлення, місцевий утримувач може вимагати 
дострокового повернення.
— Другий вузол сюди не входить, — окремо сказала Рената.
— Знаємо, — відповів Вектор.
— Хочу, щоб було в записі.
Він кивнув.
Коли рішення зафіксували, Вектор уже потягнувся до пристрою.
— Не «громада підтримала», — сказала Лана.
Він зупинився, перечитав набране й повернув їй екран. Я не бачив попереднього тексту. На 
новому було: «Отримали умовний дозвіл місцевого утримувача. Попереду перевірки».
— Отак чесно, — сказала вона й піднялася.
Ми вийшли майже останніми. Вектор спинився біля дверей і подзвонив людині, яку щойно 
переніс із ефіру на чергування. Говорив тихо, пояснював, слухав. Після розмови викреслив її 
ім’я з нового рядка.
— Не може? — спитав Тарас.
— Працює вночі. Я не знав.
Тарас дістав свій аркуш. Порожніх місць знову стало два.
У мене в сумці лежав дозвіл із переліком умов. Від нього не побільшало ані грошей, ані часу, 
ані людей, які могли прийти замість інших.

Розділ 10
Репетиція повернення
Перед тестом Рената від’єднала стенд від зовнішніх маршрутів і повернула до нас екран із 
двома сірими індикаторами: A, B.
— Щоб потім не переплутати, що ми тут перевірили, — сказала вона.
Вектор попросив почекати, доки встановлять камеру. Дівчина з кабелем поставила її так, 
щоб було видно руки Ренати й частину екрана. Чинну панель іншого вузла закрили 
непрозорою перегородкою.
Я сидів збоку з переліком перевірок. Місце для підпису було під словами «спостерігав 
виконання». Не «дозволяю», не «гарантую». Далі йшли порожні рядки для результатів.
— Можемо, — сказав Вектор.
Рената запустила тестові повідомлення. Вони з’являлися швидко, різними умовними 
іменами. Один набір був новим, інший складався зі старих записів, позначених учорашнім 
часом. Спочатку огляд упорядкував їх за тестовою моделлю показу. Потім Рената змінила 
режим, і рядки стали за датою.
Старі записи опинилися нижче. Щоб їх побачити, я прокрутив список на окремому 
гостьовому екрані.
— Це теж зніміть, — сказав я. — Старе не випливе нагору саме.
Вектор кивнув операторці камери.
Ми відправили точне повідомлення умовному адресатові. Воно прийшло. Відкрили 
звичайний пошук. Він знайшов запис. Рената показала, що окремі службові маршрути не 
перебувають у списку перемикання. Для перевірки їхніх покажчиків у нас були навчальні 
відповіді, а не живі звернення до лікарів чи аварійних служб.
На четвертому кроці я натиснув кнопку «Уточнити звернення» й потрапив у порожню 
форму.
Полів було більше, ніж мало бути. Вгорі стояла назва старого способу супроводу.
— Це звідки? — спитав я.
Рената нахилилася до екрана.
— Стоп. Не заповнюйте.
Я прибрав руку. Порожня форма лишилася висіти на камері, дуже виразна серед наших 
успішних зелених позначок.
Вектор зробив крок уперед.
— Це ж просто старе посилання?
— Зараз перевірю, — сказала Рената.
Вона відкрила відповідний запис у конфігурації стенду. Підпис покажчика був новий, адреса 
— стара. Важливий канал не зламався; ми потрапили не в ту форму з довідкового входу, 
який збиралися показувати людям.
— Виправимо й повторимо, — сказав Вектор. — Цей дубль тоді не беремо.
Я подивився на свій аркуш. Навпроти четвертого пункту вже стояло «не пройдено».
— У ролику можете показати повтор. У журналі лишається цей результат.
— Я ж не прошу приховати.
— Тоді не починаємо журнал заново.

Вектор видихнув і відійшов до стіни. Дівчина вимкнула запис.
— Чому зупинили? — спитав він.
— Ви сперечаєтесь не про кнопку.
Він узяв у неї пристрій, переглянув останні секунди й повернув.
— Знімай виправлення теж.
Рената попросила всіх замовкнути на хвилину. Змінила адресу в тестовій конфігурації, 
зберегла версію, повернула початковий режим. Я поставив під першим результатом час 
повтору. Рядок не вміщувався, довелося писати нижче, ламаючи акуратний вигляд аркуша.
Повтор привів у правильну навчальну форму. Рената звірила її адресу й показала відповідь 
тестового одержувача. Тільки після цього я записав, що цей пункт пройдено після 
виправлення.
На перевірку таймера лишалося менше часу, ніж планували. Рената поставила скорочений 
навчальний інтервал.
— У живому пакеті буде рівно доба, — сказала вона. — Тут перевіряємо виконання 
повернення, не змушуємо вас ночувати перед стендом.
Ми зберегли початкову конфігурацію, звірили її позначку, дочекалися завершення 
тестового строку. Порядок повернувся. Пряме повідомлення, надіслане перед поверненням, 
залишилося на місці.
Вектор нарешті сів. Стілець рипнув під ним так голосно, що дівчина з камерою підняла руку. 
Він завмер, а потім тихо засміявся.
До шостої ми вийшли у двір. На аркуші було кілька закреслень, один повтор і висновок, який
уже не вміщався у красивий короткий кадр. Я підписав тільки побачене. Запуск ще залежав 
від решти умов, остаточний вузол і зовнішній маршрут не були вибрані.
— Якщо я покажу це, більшість не дочитає, — сказав Вектор.
Він не сердився. Принаймні не підвищував голосу; сидів на краю низької огорожі й 
прокручував відео.
— Можна скоротити пояснення, — відповів я.
— Я скорочу. Але людині треба зрозуміти, заради чого ми взагалі перевіряємо ваші 
покажчики.
Тарас стояв біля хвіртки й домовлявся про одну з незакритих змін. Показав нам великий 
палець, потім підняв один палець: ще одна лишалася.
Вектор прибрав відео.
— У когось має бути звичайна історія. Не діаграма. Запит був, людина чекала, її не побачили. 
Щоб вона сама сказала.
Я подумав про Іру. Не назвав її.
— Якщо людина захоче, — сказав я.
— Саме так, — відповів Вектор. — Якщо захоче.
Я склав протокол так, щоб не зігнути підпис. Посередині все одно залишився нерівний 
рядок про нашу помилку й повтор.

Розділ 11
Години роботи
Іра сама написала Тарасу, що готова один раз сказати про свій запит. Він переслав мені 
тільки це речення й запитав, чи я прийду до майстерні. Прошу не робити з неї зразкову 
невидиму, додав нижче.
Я відповів, що прийду. Вектор отримав запрошення від неї окремо.
На столі в Іри лежала та сама дошка, тепер із рівно обрізаним краєм. Вона стирала олівцеву 
риску маленьким шматком гумки. Крихти збирала в долоню й висипала у відро.
— Мені запропонували помінятися тільки на один день, — сказала вона замість привітання. 
— А треба постійніше. Людина, яка могла б, рідко заходить на сторінку. Я не знаю її адреси.
— Відповідальний за розклад може передати? — спитав я.
— Він передає. Чекаємо. Я не хочу ще тиждень чекати.
Вектор поклав пристрій на закриту коробку, щоб екран був на рівні її очей.
— Можна сказати саме це.
— Не адресу майстерні.
— Не адресу.
— І не показуйте, де я сиджу. Я тут не сама працюю.
Він прибрав пристрій, оглянув стіну й запропонував повернути стіл іншим боком. Іра 
сказала, що столу чіпати не треба, на ньому розкладена робота. Тоді ми посунули порожню 
ширму. На тканині були сліди фарби; Вектор обрав ділянку без найбільшої плями.
Я допоміг поставити опору. Вона ковзала по пилу. Іра принесла гумові обрізки й підклала під 
ніжки так, що ширма нарешті перестала їхати.
— Я можу просто прочитати? — спитала вона.
— Краще своїми словами, — почав Вектор.
— Це мої слова. Я їх написала.
Він глянув на мене, але я ще тримав опору й не мав куди втрутитися навіть руками.
— Тоді читайте, — сказав він. — Не треба вдавати розмову, якщо не хочете.
Іра показала короткий текст. У ньому був запит, дати двох публікацій і відповідь за прямою 
адресою. Ні чужого імені, ні власного контакту. Останній рядок — подяка тим, хто 
намагається допомогти.
— Години так і лишити? — спитав Вектор.
— Так. Інакше хтось запропонує те саме, що вже не підходить.
Я звірив цифри з тим, що вона сама показала першого дня. Вони збігалися. Їй не треба було 
говорити, що вона зникла з життя. Треба було сказати, коли вона може працювати.
Перший запис перервали стукотом із сусідньої кімнати. Іра заплющила очі, дочекалася 
паузи й почала знову. На другому спіткнулася на даті.
— Можна це прибрати?
— Можна, — сказав Вектор.
— Я хочу перед тим побачити.
— Покажу весь готовий фрагмент.
Третій раз записали до кінця. Її голос став рівнішим. На подяці вона підняла очі від тексту й 
коротко всміхнулася. Вектор не просив усміхатися ширше. Вимкнув запис, розгорнув екран і 

дав їй подивитися.
Іра посунула ширму, щоб краще бачити. Я притримав опору.
— Оцей шматок на початку не треба, — сказала вона. — Я там шукаю, куди сісти.
— Приберемо.
— А далі нехай.
Вектор обрізав початок, не змінюючи середини. Показав знову. Іра переглянула до 
останнього кадру, тоді кивнула.
— Один цей фрагмент. Не робіть із мене серію.
— Один, — сказав він.
— І якщо мені не сподобається, знімете?
— З нашого каналу — так. Але люди можуть зберегти або перепостити. З чужого пристрою я
не витягну.
Вона покрутила гумку між пальцями.
— Я знаю, що таке перепост.
— Я не пояснюю вам слово. Хочу, щоб ми однаково розуміли, що я можу прибрати.
Іра ще раз глянула на своє обличчя на екрані. Потім забрала гумку зі столу й сказала, що цей 
можна публікувати.
Вектор не став просити загального дозволу на її історію. Записав згоду на конкретну версію, 
додав позначку без адреси й контакту. Я впізнав на панелі назву каналу, який бачив учора 
після дискусії.
Поки фрагмент завантажувався, Іра повернула ширму до стіни. Я допоміг витягти гумові 
підкладки. Одна прилипла до ніжки, і довелося шкребти її нігтем.
— Це допоможе з годинами? — спитала вона.
Вектор підняв голову.
— Більше людей побачить.
— Я не це спитала.
Він помовчав.
— Не знаю. Гарантувати обмін не можу.
Іра поклала дошку на місце. На поверхні лишилася темніша ділянка від стертої риски. Вона 
провела по ній долонею.
— Тоді я ще сама напишу відповідальному, — сказала вона. — Щоб не думав, що тепер усе 
вирішує ваш канал.
Вектор сказав, що це правильно, і відразу прикусив нижню губу, наче почув власну 
непотрібну оцінку. Іра не відповіла.
Ми домовилися після обіду коротко звірити, чи в публікації не з’явилося зайвих даних. Не 
записувати продовження. Перевірити вже зроблене.
Коли ми виходили, на Векторовому екрані побільшало відповідей. Він ішов повільніше, 
читаючи їх. Я теж нахилився подивитися — і мало не зачепив плечем край Іриної дошки, яку 
вона вже несла до іншого столу.

Розділ 12
Після індикатора
На екрані Іра дякувала нам уже втретє.
Фрагмент закінчувався й починався знову. Дівчина за монтажним столом не одразу 
знайшла, де вимкнути повтор. Іра сиділа збоку, витягуючи зі шва рукава тонку нитку. Після 
кожної екранної подяки тягнула сильніше.
— Даних немає, — сказала вона. — Я побачила.
— Так, — відповіла дівчина. — Адресу ніхто не додавав. Контакту теж немає.
Іра прибрала руку з рукава.
— Можна вже вимкнути?
Повтор зупинився на її усмішці.
— І це прибрати з екрана.
Дівчина відкрила робочий список. Там поруч із Іриним іменем стояло ще два порожні 
прямокутники.
Я помітив їх одночасно з нею.
— Це що?
— Варіанти, — швидко сказала дівчина. — Нічого не записано. Вектор хотів спитати, чи 
можна потім коротко про результат. І на самій добі, якщо...
— Ні, — сказала Іра.
— Я тільки пояснюю, що це не готові записи.
— Я зрозуміла. Ні.
Дівчина кивнула й прибрала прямокутники з видимого списку. Не сперечалася. Але Іра вже 
підвелася, стілець відсунувся й зачепив ніжку сусіднього. Я допоміг роз’єднати їх, хоча 
можна було просто пропустити її.
У коридорі було тихіше. Десь за зачиненими дверима хтось повторював один і той самий 
музичний такт, щоразу спиняючись на другій половині. Іра притулилася плечем до стіни й 
нарешті обірвала нитку.
Я збирався сказати, що вона не мусить боятися.
Зупинився на вдиху. Страх уже був моїм поясненням. На екрані вона дякувала. Переді мною 
сердито зминала нитку. Між цими двома речами я встиг поставити цілу історію про людину, 
яка хотіла участі, але злякалася наслідків. Історія зручно лишала чинним те, що ми вже 
отримали.
— Ви хочете припинити? — спитав я.
— Я вже сказала.
— Нові записи чи й цей?
Іра подивилася на мене так, ніби перевіряла, чи питання справді має два варіанти відповіді.
— І цей.
Я кивнув. За дверима знову обірвався такт.
— На відео ви подякували, — почав я.
Її обличчя змінилося, і я почув, як прозвучало моє речення.
— Не як заперечення, — додав я. — Я бачив одну реакцію там, а тут іншу. Не хочу сам 
вирішити, що це означає.

— Я подякувала, бо ви допомогли зробити запис. Це не означає, що я хочу ним бути.
Вона показала на зачинені двері монтажної кімнати.
— Оце «дякую тим, хто допоміг мене почути» мені супутник склав. Я попросила, щоб не 
звучало грубо. Я не брешу. Мені справді допомогли. Але тепер усі питають, що я ще скажу. Я 
вже сказала, коли мені треба працювати.
Я не запитав, який у неї супутник і що ще він запропонував. Вона дала мені рівно стільки, 
скільки хотіла пояснити.
— Ви хочете, щоб із нашого каналу прибрали фрагмент, — сказав я.
— Так. І не писали замість нього, що я дуже сміливо вирішила піти.
Я опустив очі на свій пристрій. Він був темний. Я не відкривав запису чи Баласта; все одно 
відчув потребу показати їй екран, ніби це могло довести решту моїх намірів. Не показав.
— Передам саме це.
— Я сама можу написати.
— Напишіть.
Вона дістала пристрій і набрала повідомлення Векторові. Я стояв поруч, не читаючи через 
плече. Коли вона закінчила, повернула екран сама: прибрати опублікований фрагмент, не 
готувати продовжень, не пояснювати її рішення аудиторії без окремої згоди.
— Так? — спитала вона.
— Так. Це зрозуміло.
Іра натиснула надсилання. Потім перевірила іншу розмову й насупилася.
— З годинами знову чекають підтвердження. А з цим усі вже встигли.
Вона прибрала пристрій, відштовхнулася від стіни й пішла до виходу. Я наздогнав її на 
кілька кроків.
— Ви не зобов’язані...
Іра зупинилася.
— Не закінчуйте. Я знаю.
Я відступив. Вона пройшла повз афішу, яку Вектор переписав у перший день, і зникла за 
поворотом.
Повернувшись до монтажної кімнати, я побачив інший фрагмент — учорашню суперечку з 
Ланою. Дівчина спитала, чи Іра передумала щодо продовження.
— Щодо всього нашого матеріалу з нею.
— Шкода. Він найкраще заходить.
Вона сказала це без жорстокості, просто дивилася на рядки відповіді. Я теж подивився. Там 
була робота людей, яких ми давно не могли зібрати в одному місці. Матеріал справді 
допомагав кампанії.
Я хотів хоча б на секунду зробити вигляд, що не бачу цього.
Натомість попросив не готувати нових фрагментів, поки Вектор прочитає повідомлення. 
Дівчина закрила картку Іри. На екрані стало на одне обличчя менше.

Розділ 13
Прибрати своє
Вектор прочитав Ірине повідомлення ще раз при нас, хоча позначка показувала, що 
відкривав його раніше.
— Можна залишити до вечірнього огляду? — спитав він.
Тарас не сів. Стояв між столом і вікном, тримаючи під пахвою складену куртку.
— Вона просила прибрати.
— Я бачу. Питаю, чи можна їй запропонувати кілька годин. Ми вже поставили анонс. Там 
люди чекають не її, там про подію.
— А показуєте її, — сказав я.
Вектор повернув до нас екран. Під матеріалом справді була подія: час, карта каналів, 
посилання на нашу технічну перевірку. Ірине обличчя займало майже всю верхню половину.
— Перепакуємо, — сказав він. — Але не за хвилину.
У кімнаті пахло підігрітою їжею. Хтось залишив відкриту коробку біля зарядного блока; 
дівчина за монтажним столом відсунула її подалі. Вона дивилася то на Вектора, то на список 
публікацій. Чекала рішення, щоб нарешті щось зробити.
— Спочатку зніміть, потім перепакуємо, — сказав я.
— Ви ж розумієте, що це був її дозвіл? Не ми її витягли з-за столу.
— Так, — відповів я.
— І тепер у нас у всіх оглядах дірка.
Я теж бачив дірку. Уже уявляв, як ми повернемося до сірих ліній, які люди гортатимуть, не 
дочитавши. Мені хотілося, щоб Вектор сам назвав кращу заміну й дозволив підтримати Іру 
без втрати для нас.
— Так, — сказав я ще раз.
Він сперся ліктями на стіл. Подивився на картку матеріалу, потім на повідомлення.
— Добре. Знімаємо зараз. Усе наше.
Дівчина відразу відкрила список. Спочатку прибрала публічний фрагмент. Посилання на 
нашому каналі перестало відкриватися. Потім скасувала заплановане включення у вечірній 
огляд. Вектор перевірив сторінку анонсу, де стояло посилання з маленьким попереднім 
зображенням того самого запису, і прибрав їх теж. Окремого другого відео там не було.
— Цю також, — сказав Тарас, показуючи маленьку картинку в чернетці.
— Бачу.
Її прибрали. Дівчина переглянула робочу добірку, видалила вихідний матеріал із монтажної 
папки й позначила задачу на перевірку залишкових копій у тих, хто працював із ним. Нічого 
з Ірою більше не мало виходити від нас.
На екрані лишився список сторонніх поширень.
Одна копія була викладена ще до обіду. Друга — пізніше, із чужим підписом про людей, яких 
нарешті почули. Третя виявилася звичайним посиланням на наш канал і вже не працювала.
— Оці дві ви теж можете? — спитав я.
— Написати можу, — відповів Вектор. — Прибрати за них — ні.
Він відкрив першу адресу. Набрав прохання зняти матеріал на вимогу учасниці. Не 
пояснював її мотивів, не додавав, що вона хвилюється або не витримала уваги. Скопіював 

текст для другої адреси, перевірив звертання й надіслав.
— А якщо не приберуть?
— Тоді не приберуть. У мене немає кнопки для всіх.
Він сказав це різко. Я кивнув: саме таку межу ми мали визнати ще вранці. Вона не ставала 
приємнішою від того, що тепер була потрібна.
Тарас дістав свій пристрій.
— Напишіть їй, що зробили. Без «усе видалено», якщо не все.
Вектор повернувся до Іриної розмови. Я бачив тільки початок, поки він не посунув екран 
ближче до себе. Потім прочитав уголос: із наших каналів знято, заплановане скасовано, 
монтажні копії прибираються, двом стороннім поширювачам надіслано прохання. Додав 
точні посилання, щоб вона знала, про що йдеться.
— Нормально? — спитав він.
— Це те, що зроблено, — відповів Тарас.
Повідомлення пішло. Іра відповіла коротким «отримала». Не повернула дозволу й не 
пояснила себе ще раз.
Дівчина закрила порожню папку.
— На вечір що ставимо?
Вектор потер обличчя долонями. Потім показав на технічний запис.
— Поки цей. І карту каналів. Без обличчя.
— Його не додивляться.
— Частина додивиться.
Він підвівся, зібрав зі столу чашки й поніс до дверей. Тарас пропустив його, натягнув куртку 
й сказав, що йому треба повернутися до пункту. Я залишився допомогти дівчині перенести 
короткий опис під схему.
Ми двічі скоротили текст і один раз повернули речення, без якого виходило, ніби вимкнуть 
усі повідомлення. До кінця роботи я вже не міг дивитися на слово «ранжування».
Вектор повернувся з порожніми руками. Став за моїм стільцем, прочитав, що вийшло.
— А ви? — спитав він.
— Що я?
— Ви можете сказати, заради чого прийшли. Не про Іру. Про себе.
Я повернувся до нього.
— Моя історія не доводить, що ця схема працюватиме.
— Її доводить перевірка. А ваша історія пояснить, чому ви тут сидите вже третю годину й не 
пішли після чужої відмови.
Я глянув на темне місце екрана, де вранці було Ірине обличчя. Вектор не заповнював його 
без мене. Чекав відповіді.

Розділ 14
Розлад
У суботу вранці на столі Ренати лежали два варіанти маршруту. Вона не квапила нас 
обирати той, який виглядав на схемі коротшим.
— По A ще чекаємо остаточного підтвердження готовності, — сказала вона. — По B 
отримали сьогодні. У межах дозволеного обидва. Але обіцяти непідтверджене я не буду.
Тарас поклав поруч свій список. Останній порожній рядок був заповнений іншим почерком. 
Людина сама вписала час, на який могла прийти.
Для L1 ручна підтримка нарешті сходилася. Не для всіх мешканців, не для всіх можливих 
потреб — для того переліку, за який ми бралися. Біля L2 на Векторовому екрані лишалися 
попередні переговори й питання без відповідей.
— Якщо почати з другого, більше людей одразу побачать різницю, — сказав він.
— Якщо почати з другого, — відповіла Рената, — нам нема з чим починати. Мого дозволу на 
нього немає. Дозволу його утримувача ви не показали.
Вектор постукав пальцем по краю пристрою. Потім закрив картку L2.
— Перший. І B.
Я звірив це з висновком тесту. Ізольований стенд не обирав для нас зовнішнього шляху. 
Сьогодні ми обирали його за тим, що Рената могла підтвердити зараз, а не за красою лінії.
— L1 плюс B, — повторив я.
Рената внесла пару у внутрішній запис. У рядку часу з’явилося 09:40.
— Субота, дев’ята сорок, — сказала вона, читаючи перед збереженням. — Остаточний 
внутрішній вибір. До публічного оголошення ще звіряємо завершені умови.
Вектор попросив коротку копію для командного переліку. Не для анонсу. Отримавши її, 
прибрав пристрій у кишеню, ніби боявся передумати, якщо ще раз подивиться на масштаб.
Тарас загнув кут свого списку. Я помітив, що він робить це щоразу на іншому місці. Можливо, 
це щось означало. Не став питати: він уже домовлявся з Ренатою про передачу ручної зміни.
До обіду я встиг повернутися додому, переодягнути сорочку й тричі відкрити Векторове 
питання про власний виступ. Відповідь щоразу була та сама. Я просто не надсилав її, поки це 
дозволяло вважати рішення ще не зробленим.
О першій прийшов до монтажного столу.
— Так, — сказав я.
Вектор підняв голову.
— Так — поговорити чи так — записати?
— Записати. Про мене. Без чужих випадків.
Він відсунув убік аркуш зі старою схемою й звільнив місце. Стілець стояв там, де вчора 
сиділа Іра. Я помітив це, сів і перестав дивитися на ніжки.
— Можна почати з того, що ви пішли, — запропонував Вектор.
— Спершу мені призупинили допуск.
— Через відмову?
— Через неявку на призначений розгляд. Я міг приєднатися. Не приєднався. Після цього сам 
подав заяву про припинення професійної участі.
Вектор записав послідовність.

— У кадрі не треба всі назви форм, — сказав він. — Але порядок лишимо.
Я хотів додати, що неявка не була моєю перемогою. Почув у голові, як це прозвучить: 
людина, яка настільки чесна, що сама позбавляє себе героїчного жесту. Навіть відмова від 
героїзму добре виглядала на камері.
— Я порушив професійну заборону, — сказав я. — Це теж має бути.
— Ви можете пояснити яку?
— Без розповіді про іншу людину — не так, щоб це було перевірювано.
— Тоді не будемо обіцяти пояснення, якого ви не дасте.
Він не просив імені Майї. Я все одно подумав про її кімнату, останнє повідомлення, одну 
оплачену ніч. Це були готові деталі, з яких легко скласти переконливий кінець. Я не сказав 
жодної.
Про Ніну теж нічого не сказав. Її смерть не мала працювати вступом до моєї теперішньої 
правильності.
Перший запис почався сухо. Я перелічив, що закрив, чого не втратив, яких прав не мав тепер.
Вектор зупинив після хвилини.
— Ви повідомляєте зміну реквізитів.
— Це точніше.
— Точність нікуди не дінеться. Скажіть, що сталося сьогодні зранку.
— Ми обрали вузол.
— До цього. Коли ви ще були самі.
Я подивився на камеру. Червоний індикатор був вимкнений.
— Я перевірив, чи мені відповіли.
— На що?
— На звичайне повідомлення. І зрадів, коли побачив ім’я людини. Ще до того, як прочитав, 
що вона написала.
Вектор нічого не сказав. Дочекався, поки я сам продовжу.
Другого разу я розповів про це. Про порожню робочу панель. Про технічний запит, який 
існував, але не з’являвся в огляді. Про те, як легко сплутати відсутність відповіді з 
відсутністю місця для себе. Не сказав, що тепер знаю спосіб це виправити для всіх.
На перегляді я впізнав власний голос, хоча він звучав ближче, ніж звичайно. Слово «ми» 
повторювалося кілька разів. Я попросив прибрати тільки один повтор.
— Як підписуємо? — спитав Вектор.
— Марк Даль.
— І публічне ім’я? Люди вже питають, хто той, що розводить усі лінії на схемі.
Він запропонував Розлад. Я засміявся: занадто зручно було назвати моїм ім’ям те, що вони 
збиралися робити.
— Не подобається — не беремо.
Я подивився на заставку. Під моїм обличчям лишалося порожнє місце.
— Нехай буде, — сказав я.
Дівчина набрала слово. Я дочекався, поки воно вирівняється під кадром, і дозволив 
публікувати.

Розділ 15
Відповіді приходять
Перший чоловік, який назвав мене Розладом, хотів знати, чи працюватиме його магазин.
Я перепитав, що саме його турбує.
— Щоб люди знаходили. Ви там усі порядки міняєте, а мені товар привезуть.
— Точна адреса лишиться. Прямі повідомлення теж.
— Я не про адресу. Я про нових людей.
Він сказав це ще до початку ефіру, коли я стояв біля невеликого підвищення й чекав, поки 
закріплять кабель мікрофона. Я не міг відкласти його питання до відповідної частини 
презентації: він уже приніс свою відповідну частину життя.
— Нові люди побачать загальну стрічку інакше, — сказав я. — Не можу пообіцяти, що ваш 
допис помітять частіше.
— То це ви мені пропонуєте гірше?
— Я пропоную добу перевірити інший порядок.
— На моєму товарі.
Дівчина з мікрофоном попросила нас повернутися до світла. Чоловік не пішов. Став збоку й 
склав руки на грудях.
Вектор почав із мого короткого запису. Я не дивився на екран. Дивився на тих, хто дивився. 
Один чоловік усміхнувся на фразі про порожню робочу панель; жінка біля нього щось 
сказала йому на вухо. Задні ряди ще рухалися, шукали місця.
Коли запис закінчився, Вектор назвав мене на ім’я й додав псевдонім. Кілька людей одразу 
підняли руки.
Я не встиг сказати підготовленого вступу.
— Це вас вигнали чи ви самі пішли? — спитали зліва.
Я повторив порядок: не приєднався до призначення, допуск призупинили, потім сам 
припинив професійну участь.
— То вони вас примусили, — сказав той самий голос.
— Ні. Можна було подати звернення й просити нового призначення. Я цього не зробив.
У перших рядах хтось нетерпляче поворухнувся. Вигнанець був би простішим 
співрозмовником. Можливо, мені теж було б легше відповідати від його імені.
Далі спитали про супутників, про пошук, про те, чи старі повідомлення з’являться нагорі. Я 
пояснив, що старі доведеться шукати в хронології. Чоловік із магазином махнув рукою, ніби 
це підтвердило його найгірше припущення.
— А ваше відео мені як показало? — спитала Лана.
Я побачив її біля краю майданчика. Вона тримала порожній тканинний мішок, складений 
удвоє.
— Через огляд, думаю.
— Не думайте. У мене вказано, що рекомендовано. Ви користуєтесь тим самим, що хочете 
прибрати.
— На добу. В одному секторі.
— Це не відповідь.

Вектор стояв за камерою. Не втручався. Я бачив його обличчя й не міг зрозуміти, чи він 
чекає вдалого повороту, чи дає мені самому вийти з незручності.
— Так, користуюся, — сказав я. — І ваші запити теж завдяки цьому знаходять людей. Ми 
говорили про колесо.
— Не робіть із мого колеса вашу поступку, — відповіла Лана. — Воно просто поїхало. 
Питання в тому, що буде з наступним.
Я почув сміх із другого ряду. Усміхнувся теж, але вона не усміхнулася у відповідь.
— Не знаю, — сказав я. — Частина запитів стане помітнішою. Частина втратить зручний 
шлях до людини, яка могла б відповісти. Саме це доведеться бачити, а не тільки перше.
— Тоді так і напишіть у короткому анонсі.
— Напишемо, — озвався Вектор.
Чоловік із магазином підняв руку.
— А мені хто відповість?
Я спустився з підвищення на один щабель, щоб не говорити поверх його голови.
— Не можу гарантувати більше покупців. Якщо ви проти зміни, це має бути в підсумку теж. 
Не як страх нового.
— Мені підсумок не потрібен.
— Розумію.
— Не впевнений.
Він відійшов. Я не знайшов репліки, після якої його незгода виглядала б завершеною, й 
повернувся до мікрофона без неї.
Питання йшли ще довго. На частину відповів Вектор, на одне — Тарас із самого краю, 
уточнивши години ручного пункту. Лана не стала другою ведучою. Пішла, коли отримала 
повідомлення, показавши Векторові мішок: треба було забрати речі.
Після ефіру я зняв мікрофон, а пристрій усе ще вібрував. Зверталися на ім’я. Просили 
пояснити, виступити, подивитися на конкретний випадок. Двоє людей просто написали, що 
теж відчували себе зайвими після зміни роботи.
Вектор переглянув фрагмент із Ланиним питанням.
— Це беремо повністю, — сказав він. — І вашу відповідь, що не знаєте.
— Вона мене не підтримала.
— Видно. Тому й беремо повністю.
Я подивився на короткий кадр. Там я не губився так сильно, як пам’ятав. Пауза перед 
відповіддю виглядала майже навмисною.
На шляху до виходу мене зупинила незнайома жінка. Попросила переслати карту чинних 
каналів. Я знайшов її й надіслав. Вона подякувала, назвавши Розладом, і пішла до своїх.
Тарас ніс складений щит із годинами пункту.
— Завтра треба звірити останні передачі, — сказав він.
— Напишіть мені.
Він глянув на пристрій у моїй руці.
— Я вже написав.
Я почав шукати його повідомлення серед відповідей на виступ. Воно було нижче двох 
запрошень, які я встиг прочитати першими.

Розділ 16
Показник участі
У неділю вранці я прокинувся раніше за нагадування й одразу взяв пристрій.
Повідомлень було більше. Це стало першою доброю новиною дня, хоча серед них могли бути 
образи, помилки й повтори. Я ще нічого не прочитав, але вже відчув, що ніч минула не 
дарма.
На кухні поставив воду, відкрив картку Баласта й дав йому добірку запитань із публічної 
розмови. Особисті відповіді залишив окремо.
— Згрупуйте за тим, на що треба відповісти до запуску, — сказав я.
— За строком чи за змістом?
— За важливістю.
— Для якої задачі?
Я поставив чашку на стіл. Він міг би й сам запропонувати задачу. Колись я б сперечався з 
такою готовністю. Тепер дратувало, що її немає.
— Щоб люди зрозуміли, що ми робимо.
— У наданій добірці повторюються питання про прямі повідомлення, пошук і строк 
повернення. Можу згрупувати їх окремо.
— Добре.
На екрані з’явилися три групи й кілька запитань, які не вмістилися. Баласт не назвав їх 
неважливими. Я сам пересунув їх униз.
— Участь зросла, — сказав я.
— У порівнянні з чим?
Я додав власний учорашній підрахунок. Відповідей стало більше, людей, які написали 
вперше, теж. Це можна було показати Векторові одним коротким рядком.
— Так, — сказав Баласт. — У цих двох наданих вибірках кількість відповідей різниться.
— Ви вмієте зіпсувати святкування.
— Ви просили порівняти вибірки.
Я засміявся. Вода вже кипіла. Довелося відкласти пристрій, підняти чайник і згадати, що 
чашка стоїть не там, де я звик її знаходити. Поставив її ближче, налив воду повз край на стіл 
і витер рукавом, перш ніж узяв серветку.
У приватних відповідях лишалося повідомлення від жінки, яка вчора просила карту каналів. 
Я відкрив його тільки тепер. Вона не пропонувала допомогу рухові. Не кликала мене 
виступити. Не ділилася історією, з якої можна зробити наступний запис.
Вона не розуміла, де закінчується назва людини й починається точна адреса для 
повідомлення.
Я вже набрав коротку відповідь: відкрийте картку й оберіть пряме звернення. Потім глянув 
на зображення, яке вона надіслала. У її версії картки кнопка називалася інакше й стояла 
нижче.
Можна було переслати загальну довідку. Я знайшов її, переглянув і побачив, що вона показує 
ще третій вигляд екрана.
— Чи можна зрозуміти, хто з цих людей справді готовий долучитися? — спитав я Баласта, 
повертаючись до публічної добірки.
— Деякі прямо написали про участь. Можу виділити такі повідомлення.

— А хто просто підтримує?
— Можу показати висловлену підтримку. Наскільки вона визначає майбутні дії, з цього не 
встановлюється.
Я дивився на рядок про участь. У ньому легко було залишити тільки тих, хто обіцяв прийти. 
Решта людей ставали фоном, на якому ми вимірювали власний успіх.
— Не треба оцінювати їх, — сказав я. — Залиште групи питань.
— Оцінювання людей не виконувалося.
— Знаю. Це я почав.
Я повернувся до приватного повідомлення. Зробив власне зображення загальної картки без 
чужих даних, позначив потрібний рядок і пояснив, що точна адреса може відрізнятися від 
видимого імені. Не просив надіслати мені весь список її контактів.
Вона відповіла не відразу. Я встиг допити половину чаю й почати коротку довідку для 
кампанії. Тоді прийшло нове зображення: вона відкрила загальну сторінку замість прямої 
розмови.
Я стер готове «так».
Попросив повернутися на крок назад. Цього разу описав не назву кнопки, а те, що вона має 
побачити після натискання: одного одержувача, не загальну стрічку. Ми обмінялися ще 
кількома короткими рядками.
Нарешті вона написала, що повідомлення дійшло, і додала, що тепер чекатиме відповіді.
Я не пообіцяв, що вона буде.
Поглянув на час. Власна довідка лишилася недописаною, а Тарас уже питав, коли я прийду 
на звірку. Вектор надіслав пропозицію ранкового включення: коротко пояснити успіх 
учорашнього вечора.
Я написав Векторові, що зранку не встигну. Тарасові — що виходжу за кілька хвилин.
— Зберегти групи запитань? — спитав Баласт.
— Так. Без списку найкорисніших людей.
— Такого списку немає.
Цього разу я засміявся довше. Він мав рацію в надзвичайно вузькому й від того 
неприємному сенсі: списку на екрані справді не було.
Я закрив картку. Мікрофон згас. Чашку залишив біля мийки, надів куртку й уже в дверях 
повернувся по пристрій. Не перевіряв, чи за цю хвилину написав хтось новий. Просто взяв 
його зі столу й вийшов.

Розділ 17
Журнал зовнішнього транспорту. Тижневий витяг.
Створення запису: четвер, 16:10, місцевий час.
Об’єкт: L1.
Маршрут: B.
Дія: резерв ємності кешу.
Стан запису: чинний.
Поле підстави до витягу не включене.
Вільна ємність
У неділю в операторській було більше людей, ніж у день нашого першого візиту. Хтось 
приносив підписи, хтось звіряв чергування. Тарас вийшов у коридор говорити з людиною, 
яка могла прийти тільки на годину раніше, ніж ми домовлялися.
Вектор стояв біля Ренатиного столу. На ньому вже не було кави. Він приніс закриту пляшку 
й поставив на підлогу біля своєї ноги.
— Не в проході, — сказала Рената.
Він посунув її під стілець, навіть не сперечаючись.
Ми звіряли поточну доступну ємність. На панелі показували загальний обсяг, навантаження 
й запас на додатковий потік. Жодних імен, запитів окремих людей чи їхніх профілів. Для 
нашого завдання цього було достатньо: потрібна була можливість передати дані, а не знати, 
хто саме на кого дивитиметься.
Запас виявився більшим, ніж мінімум у попередній оцінці.
Вектор нахилився до екрана.
— Тобто тут ми не впремося?
— У цьому сценарії навантаження — ні, — сказала Рената. — Я не підписую нескінченний 
потік.
— Нескінченний був би приємний.
— Вам. Не мені на чергуванні.
Він усміхнувся й подивився на мене. Я повторно звірив одиниці. Після кількох днів, коли 
кожна цифра означала ще одну незакриту потребу, достатній запас виглядав підозріло 
приємно. Але приємність не робила його неправильним.
— Звідки стільки? — спитав я.
Рената відкрила пояснення панелі.
— Зовнішній транспорт. Тут сукупний доступний обсяг. Розбивки за первинними резервами 
в цьому перегляді немає.
— Ми їх уже попросили?
— Поточний обсяг надано для перевірки готовності. Якщо вам потрібна історія, це окремий 
витяг.
Я глянув на перелік сьогоднішніх умов. У ньому було питання про достатність, не про 
походження кожної частини запасу.
— Кампанію вже кілька днів бачать, — сказав я Векторові. — Могли підготуватися до 
підвищеного потоку.
— Значить, хоча б із цього боку нас почули.
— Я припускаю.

— Знаю. Напишемо просто, що поточного запасу вистачає.
Рената кивнула. Вона не підтвердила мого пояснення й не спростувала його. Перевела 
панель на наступний сценарій — не той, у якому всі користувачі поводилися зручно для 
нашого графіка, а той, де люди відкривали й повторювали більше повідомлень, ніж ми 
очікували.
Лінія навантаження піднялася. Запас зменшився, але лишився.
— Оце теж збережіть, — попросив я.
— У протоколі буде обидва.
Вектор дістав пляшку й відпив. Я помітив, як розслабилися його плечі. Не міг знати, від якої 
саме цифри, але полегшення відчував і сам. Нам не треба було сьогодні шукати ще один 
технічний обхід. Принаймні цей пункт можна було закрити чесно.
Тарас повернувся й переставив одну зміну. Людина, яка приходила раніше, мала передати 
справи іншій; між ними утворювалася п’ятнадцятихвилинна пауза. Він запитав, чи хтось із 
нас зможе її перекрити.
— Я, — сказав Вектор.
— Це перед вашим включенням.
— Перенесемо включення.
Тарас вписав його. Ніякого запасу зовнішньої ємності для цієї паузи не знайшлося, довелося 
взяти звичайні п’ятнадцять хвилин живої людини.
Рената роздрукувала короткий протокол готовності. У ньому були поточні значення й 
позначка часу перевірки. Я прочитав уважно. Первинних дат створення резервів там не 
було. Розподілу між маршрутами теж. Ми й не просили їх у цьому пакеті.
Я підписав свою частину: перевірені показники відповідають погодженому сценарію. Не 
додав рядка про те, чому запас з’явився. Припущення з розмови не мало стати фактом 
тільки тому, що для нього знайшлося місце внизу сторінки.
Перед виходом Вектор запитав про строк остаточних підписів. Рената назвала вечір і ще раз 
показала два незакриті пункти, які не стосувалися потужності: фінальний текст 
повідомлення користувачам і підтвердження зміни.
— Зробимо, — сказав він.
У коридорі Тарас віддав мені копію своєї частини розкладу. Тільки ту, з якою я мав 
допомагати. Я склав її разом із технічним протоколом, а потім розвів по різних кишенях 
сумки, щоб не витягнути приватні домовленості перед камерою.
Вектор ішов попереду й уже говорив із ведучою про вечірній анонс. Я чув, як він прибрав 
слово «безперешкодно» з першого речення, замінив його чимось коротшим, знову попросив 
прочитати.
На сходах я дістав пристрій. Повідомлень знову стало більше. Цього разу я спочатку 
знайшов той рядок, де треба було підтвердити час мого вже погодженого завдання в пункті.

Розділ 18
Остаточна адреса
До вечора на столі лежало три варіанти анонсу. Вектор викреслив половину першого, я 
повернув два речення з другого, а Лана телефоном сказала, що третій принаймні можна 
прочитати без окремого перекладача.
— Не пишіть «усі матимуть однаковий шанс», — додала вона.
Вектор закрив очі.
— Там уже немає слова «однаковий».
— Тоді «справедливий». Я бачу попередню версію.
— Надсилаю нову.
Ми чекали, поки вона перегляне. На тлі хтось просив її знайти ще один ремінь для пакунка. 
Лана відійшла від пристрою, пояснила, де лежать ремені, й повернулася.
— Оце краще. Тільки люди повинні відразу бачити, що це тимчасово і в якій саме стрічці.
— Буде карта, — сказав я.
— Карта після першого абзацу. Не після вашої історії.
Вектор посунув карту вгору. Я відчув укол, хоч історію прибирали не з книги мого життя, а з 
місця, де людині треба було дізнатися, як завтра знайти власне оголошення.
Тарас розкладав на іншому кінці столу аркуші для пункту. На кожному були години й 
точний контакт. Не всі люди чергували цілу добу, і він не хотів, щоб на спільному плакаті 
виглядало, ніби можуть.
— Тут з шостої ранку, — сказав він ведучій. — Вночі інша адреса. Не переставляйте тільки 
для краси.
Вона взяла олівець і обвела два різні рядки.
На екрані Ренати, підключеному до нашої розмови, з’явилося підтвердження другої зміни. 
Вона покликала колегу. Я бачив, як він звіряє позначку збереженої конфігурації, час запуску 
й час повернення. Потім поставив власний підпис.
Рената повторила ці три речі окремо, без нашого гасла.
— Початок у понеділок о 00:00. Повернення у вівторок о 00:00. Локальний режим L1, 
зовнішній маршрут B. Точні звернення, ідентифікація, невідкладні та окремі службові 
канали поза зміною.
— За несправності? — спитав Вектор.
— Черговий зупиняє експеримент і повертає збережений режим у межах нашого 
повноваження. Рішення фіксується. Ви не тримаєте перемикач заради кадру.
Він кивнув. Я помітив, що вона теж чекає, доки всі прочитають, а не тільки погодяться з 
тоном.
Коли розмову завершили, до запланованої публікації лишалося кілька хвилин. Вектор 
попросив прочитати короткий текст уголос.
Я прочитав. На середині сам утратив, до чого належить слово «цей», і змінив його на 
«місцевий огляд». Дівчина за столом виправила. Тарас попросив додати, що прямі адреси 
працюють і під час доби; ця фраза вже була в другому абзаці, але не там, де її шукали.
— Якщо повторимо все двічі, вони не дочитають, — сказав Вектор.
— Якщо не знайдуть, питатимуть усю ніч, — відповів Тарас.
Ведуча запропонувала короткий окремий рядок біля контактів. На цьому й зійшлися.

Ми не написали, що хтось нарешті побачить усіх. Написали, що добу випробуємо інший 
порядок, збережемо прямі шляхи й перевіримо конкретні наслідки. Противникам це не 
обіцяло задоволення. Прихильникам — перемоги.
О 20:10 Вектор натиснув публікацію.
Я звірив час на підтвердженні. Вперше у відкритому анонсі стояли остаточна область, місце 
запуску й доданий технічний лист із парою L1+B. До цього ми показували кандидатів. Тепер 
рядок можна було цитувати без слова «можливо».
— Є, — сказав він.
Хтось плеснув у долоні. Потім ще двоє. Це був короткий звук, недостатній для свята, але я 
відчув його всім тілом: ми справді дійшли до оголошення.
Одразу прийшло питання, чи це стосується сусідньої стрічки.
Ведуча відкрила карту й відповіла. Друге питання було про ранковий прийом у службі. 
Третє — про можливість лишитися в звичному загальному огляді. Ми розбирали їх за 
змістом, не за тим, чи люди підтримують подію.
Лана написала коротко, що в її пункті посилання на прямі контакти вже вивішене. Не 
привітала з перемогою. Вектор відповів «дякую» і не додав її повідомлення до списку 
публічних підтримок.
Тарас склав аркуші й почав роздавати.
— Тепер ногами, — сказав він. — Хто куди йде?
Люди називали місця. Один переплутав свій час; інша мала забігти додому по теплий одяг. 
Вектор збирався залишитися в залі, але Тарас нагадав про його п’ятнадцять хвилин 
передачі. Він переставив у пристрої нагадування й узяв один із пакунків.
Я теж отримав свій. Невеликий, із паперовими покажчиками та стрічкою. Його було 
незручно тримати разом із пристроєм, тому я вперше за вечір сховав екран у кишеню.
До півночі лишалося менше чотирьох годин. Зала порожніла не тому, що хтось утратив 
інтерес. Нарешті треба було вийти з неї й опинитися в тих місцях, які ми стільки разів 
показували на карті.

Розділ 19
Нульова доба
За двадцять хвилин до півночі хтось почав відлік зарано.
З площі долинуло «десять», потім сміх. В операторській Рената підняла очі від панелі.
— Якщо вони так до ранку, я попрошу навушники.
Другий оператор сидів за окремим екраном. Перевіряв позначки, які я не мав підстав 
тлумачити без пояснення. Моя частина була простіша: список контрольних ознак після 
зміни, гостьовий перегляд і тестове пряме повідомлення на мій власний пристрій.
Вектор увійшов без пляшки й без камери. Ведуча лишилася зовні; вони домовилися 
отримати від нього підтвердження, коли оператори скажуть, що режим справді змінився.
— Не будете натискати? — спитав він мене.
— Ні.
— Люди думають, що це ви.
Мені сподобалося це чути. Я міг сказати, що вони просто не розуміють технічних ролей, і 
залишити приємну помилку на їхньому боці.
— Скажіть, хто насправді, — попросив я.
Вектор кивнув і відійшов до дверей.
На підвіконні лежала чорна стрічка, якою ми вдень кріпили покажчики. До пальців досі 
прилипали її дрібні краї. Я провів долонею по штанах і глянув на контрольний список.
У ньому не було нічого про те, що я відчую, коли люди перестануть мовчати.
П’ять хвилин минули повільно. Потім дві — майже непомітно. Зовні ще раз спробували 
відлік, тепер за кимось, хто бачив точний час.
Рената не дивилася у вікно. Звірила свою панель із другим оператором. У них уже була 
підписана конфігурація; тепер треба було виконати саме її, без імпровізації для натовпу.
Цифри змінилися на 00:00.
Рената підтвердила запуск. Другий оператор назвав отриманий стан. На нашому гостьовому 
екрані загальна стрічка на мить завмерла, потім перебудувалася за часом.
Світло не згасло. Карта не зникла. Двері технічної кімнати не відчинилися самі й не 
заблокували нас усередині. За вікном працював кіоск, і чоловік у ньому передав комусь 
гарячий стаканчик.
Я надіслав собі контрольне повідомлення через точну адресу. Воно прийшло. На іншому 
екрані оператор звірив стани окремих службових маршрутів. Не робив удаваного 
аварійного виклику заради нашої демонстрації.
— Локальний режим чинний, — сказала Рената.
Під ним стояв строк повернення: вівторок, 00:00.
Вектор передав підтвердження ведучій. Через відчинені двері ми почули її голос, а за ним — 
оплески. Вони були нерівні: ближні люди почали раніше, дальні підхопили, коли розібрали 
слова.
Я ще раз звірив список. Усе, що було в моєму обмеженому перегляді, відповідало 
очікуваному стану. Рената попросила не затуляти прохід і дозволила нам вийти.
На площі пахло кавою, пилом від складених щитів і холодним каменем. Хтось обійняв 
Вектора. Мене взяли за плече, назвали Розладом і попросили стати ближче до камери. Я 

став. На кілька секунд не треба було відповідати правильно — досить було бути тут, коли 
все почалося.
— Дивіться, — сказала жінка поруч. — Тепер за хвилинами.
Вона провела пальцем по екрану, потім ще раз. Нові записи йшли зверху. Вона гортала назад, 
минаючи привітання з початком, фотографію площі, чиєсь прохання не повторювати одне й 
те саме.
— Оце коли було?
Я нахилився подивитися. Вона дісталася до ранку попереднього дня. Хтось шукав шматок 
щільної тканини для ремонту навісу.
— У мене є, — сказала жінка. — Я це не бачила.
— Перевірте, чи ще треба.
Вона відкрила точне звернення й написала. Не підняла допис загальним вигуком, не 
попросила мене оголосити зі сцени. Просто знайшла людину за її повідомленням.
Поруч двоє чоловіків сперечалися, до якої години гортати. Один хотів читати все, другий 
сказав, що в нього завтра зміна й на все не вистачить життя. Вони засміялися, але не 
припинили гортати.
Тарас приніс до нічного пункту останній пакунок. Вектор перехопив його, глянув на час і 
став за стіл на свою коротку передачу. Я бачив, як Тарас показує йому два рядки, перевіряє, 
чи той зрозумів, і тільки тоді відходить.
Жінці відповіли. Тканина ще була потрібна. Вона підняла пристрій до мене, наче я міг 
прочитати маленький текст із такої відстані.
— Виявляється, поруч живе.
Я всміхнувся. Не спитав, наскільки поруч. Цього разу новина справді не потребувала моєї 
наступної дії.
Зі сцени покликали мене ще раз. Я повернув голову, потім глянув на нічний пункт. Там уже 
підходила людина з питанням про знайдений старий запит.
Я пішов до столу. Оплески ще не зовсім стихли, і кілька кроків мені здавалося, що вони 
лунають за мною.

Розділ 20
Старі повідомлення
Чоловік приніс до нічного пункту дитячий стілець.
Не дитину. Сам стілець — складений, із ремінцем, який волочився по землі. Чоловік 
поставив його перед нами й сказав, що нарешті знайшов, кому віддати.
— Ви домовилися? — спитав Тарас.
— Ось повідомлення.
Він показав екран. Запит був давній, але не настільки, щоб я відразу помітив дату. Людина 
шукала стілець на кілька днів для гостя з малою дитиною.
— Написали їй?
— Я вже приніс. Тут недалеко.
Тарас простягнув руку й підняв ремінець із землі, щоб ніхто не наступив.
— Спочатку напишімо.
Вектор саме передав свою коротку зміну. Повторив наступній черговій два незавершені 
рядки, дочекався, поки вона знайде їх у своєму переліку, і пішов до ведучої. Я залишився з 
Тарасом і стільцем.
Авторка запиту відповіла, що гості вже поїхали. Подякувала. Попросила прибрати старий 
допис із пересилання, якщо хтось його далі показуватиме.
Чоловік прочитав відповідь мовчки.
— Я його помив, — сказав він.
Нам не було чим відповісти на цю частину. Потреба закінчилася до того, як його бажання 
допомогти знайшло її.
Тарас запропонував залишити нове оголошення про стілець — уже як про річ, яку віддають, 
а не відповідь на чужий прострочений запит. Чоловік довго складав ремінець, потім 
погодився. Сам написав, коли можна забрати. Стілець поки повіз додому: пункт не мав місця 
зберігати все, що з’являлося цієї ночі.
Коли він пішов, я відкрив список старих повідомлень, до яких люди вже дісталися 
прокруткою. Під частиною з’явилися нові відповіді. Це робило сторінку живою й водночас 
заплутувало: давній текст, сьогоднішній час відповіді, чужа подяка без зрозумілого 
результату.
— Треба питати, чи ще потрібно, — сказав я.
— Питайте, — відповів Тарас і показав на наступну людину.
Жінка тримала невеликий пакунок тканини. Та сама, що знайшла запит після запуску. Поруч 
із нею стояв чоловік у робочій куртці. Він приклав тканину до складеного креслення, звірив 
розмір і сказав, що вистачить.
Вони вже поговорили напряму. Прийшли сюди тільки тому, що обом було легко знайти 
освітлений стіл.
— Можна розгорнути? — спитав чоловік.
Тарас прибрав чашки. Тканина зайняла половину столу, прикрила край наших списків. Я 
притиснув її долонею, поки вони міряли. Не дивився на камеру, що стояла далі біля сцени. 
Цього разу потрібна річ справді зустрілася з людиною вчасно.
Чоловік хотів дати гроші. Жінка відмовилася, але попросила повернути пакет. Він акуратно 
склав тканину собі під руку, пакет віддав.

— От це можна порахувати, — сказав я Тарасові, коли вони відійшли.
— Що саме?
— Завершену передачу.
— Тоді так і пишіть. Не «дві врятовані людини».
Я вписав один завершений рядок.
Далі було кілька звичайних питань: хто відчиняє пункт зранку, чи можна принести річ без 
попередньої домовленості, де знайти старе оголошення, якщо не пам’ятаєш жодного слова. 
Ми не мали однаково коротких відповідей.
Я двічі перегорнув хронологію разом із чоловіком, який пам’ятав лише колір предмета на 
фотографії. Він упізнав не той допис, потім правильний. Написав авторові й лишився чекати 
поруч, наче я міг прискорити відповідь присутністю.
— Можливо, людина спить, — сказав я.
Він глянув на годинник і засміявся. У святковому світлі площі про це легко було забути.
Після першої ночі музика стала тихішою. Ті, хто прийшов тільки на початок, розходилися. У 
пункті людей не меншало: тепер підходили з конкретними незавершеними речами, які не 
хотіли забирати додому разом зі святом.
Тарас попросив мене віднести порожні коробки до стіни. Коли я повернувся, він уже говорив 
із черговою про ранкову передачу.
— Цей чекає відповіді, — показував він. — Тут відповідь є, але людина може прийти тільки 
після сьомої. Оце закрито. Не дзвоніть знову.
Я переписав тільки свою частину. Біля одного рядка зупинився: там стояло «чекаємо» без 
часу. Запитав, коли перевіряти наступного разу. Тарас подивився на первинну домовленість 
і назвав ранок.
Ніч закінчувалася не зараз, але вже мала продовження, якого не було на плакаті. Я склав 
аркуш так, щоб першим побачити ранковий час, а не кількість відповідей під ефіром.
Чоловік, який шукав фотографію, нарешті отримав повідомлення. Підняв голову й хотів 
щось сказати всім одразу. Потім написав відповідь сам. Я не дізнався, про що вони 
домовилися; він пішов, помахавши нам на прощання.

Розділ 21
Ранкова зміна
Я поспав на двох зсунутих стільцях у кімнаті за залом. Коли прокинувся, один стілець 
від’їхав, і край другого врізався під лопатку. Деякий час я лежав, намагаючись вирішити, чи 
можна вважати це відпочинком, якщо тепер болить те, що раніше не боліло.
Потім згадав ранковий аркуш.
До сьомої ми з Тарасом дійшли до Ланиного пункту. Він ніс два невеликі пакунки. Я — 
записи про передачі, які не закрилися вночі. Біля транспортної зупинки люди стояли 
мовчки й дивилися на екрани. У місті починався звичайний робочий понеділок; наша подія 
не звільнила їх від нього.
Лана вже відчинила. На підлозі стояло відро, стелаж біля входу був відсунутий від стіни.
— Спочатку витріть ноги, — сказала вона. — Я один раз сьогодні побачила чисту підлогу. 
Хочу запам’ятати.
Тарас поставив пакунки на вільний край столу.
— Два сюди. Люди погодили місце. Тут до восьмої, тут після дев’ятої.
Лана відкрила повідомлення, звірила й показала різні полиці. Я потягнувся віддати весь 
аркуш.
— Тільки мою частину, — сказала вона.
Я зупинив руку. На звороті були чужі контакти, які тут не потрібні. Відокремив дозволені 
рядки, решту залишив собі.
Новий черговий прийшов зі своєю чашкою й одразу спитав, кого обдзвонювати. Тарас 
показав позначки.
— Оце завершено. Не дзвоните. Тут чекаємо людини після дев’ятої. Тут вона просила тільки 
повідомлення, не голосом.
— Я всім швидко наберу, так простіше.
— Вам простіше. Їм ми обіцяли інше.
Черговий поставив чашку. Нахилився до аркуша, перечитав. Не сперечався; просто не знав, 
що за маленькими позначками стоять різні домовленості.
У мене завібрував пристрій. Ведуча питала, де я: Вектор уже був на майданчику, починали 
ранкове включення. Хотіли коротко пройти зі мною нічні успіхи.
Я відповів, що передаю справи.
«П’ять хвилин. Потім повернешся».
Я подивився на Тараса. Він слухав чергового, який переказував перший рядок своїми 
словами. Друга людина ще не прийшла. Лана відкрила пункт, але не могла одночасно стати 
нашим нічним свідком і відповідати своїм відвідувачам.
— Мені лишитися? — спитав я.
Тарас підняв очі.
— Ваші рядки ще не передані.
Я міг сказати, що на ефірі потрібний багатьом. Вимовив би це щиро. Але пакунок на краю 
столу все одно лишився б без зрозумілого наступного кроку.
Я написав ведучій, що спершу закінчу. Додав два факти, які міг підтвердити: тканину 
передали, стілець принесли після завершення потреби. Не називав людей, не пропонував 
будувати на стільці жарт.

Тоді прийшла жінка по перший пакунок. Назвала час, описала річ, але номер у повідомленні 
не збігався з номером на нашій наліпці.
Лана глянула на мене.
— Ваше?
Я перевірив запис. Уночі я переписав останні дві цифри в зворотному порядку.
— Моє, — сказав я.
Жінка переступила з ноги на ногу.
— Мені на транспорт.
Тарас звірив первинне повідомлення з моїм аркушем. Лана попросила не поспішати саме в 
ту секунду, коли мені найбільше хотілося швидко віддати коробку й зробити помилку 
непомітною.
Ми підтвердили опис, виправили наліпку в її присутності й видали потрібне. Вона взяла 
пакунок, подякувала Лані й поспішила до виходу. Я пішов слідом, притримав двері. Вона 
встигла на свій транспорт; я бачив, як заходить, поки він ще стояв на зупинці.
Повернувшись, я викреслив неправильний номер так, щоб його можна було прочитати, й 
написав правильний поруч. Помилка не стала катастрофою, але забрала час у людини, яка 
не просила брати участі в нашому успіху.
Ведуча знову написала. Включення почалося без мене. Вона запропонувала коротку 
відповідь голосом із місця.
Я відійшов до дверей, подалі від чужих імен на столі, й сказав тільки те, що бачив: є 
завершені передачі, є прострочені запити, є справи, які ще чекають ранкових людей. Після 
цього повернувся до аркуша.
Лана попросила чергового поставити чашку на окрему полицю. На столі вже не вистачало 
місця. Нові люди заходили з власними питаннями, а загальна хронологія рухалася швидше, 
ніж уночі.
— Ви це бачили? — спитав хлопець біля входу, показуючи допис.
— Ще ні, — сказала Лана.
За ним інша людина вже тримала свій екран. І ще одна стояла надворі, вагаючись, чи можна 
заходити без пакунка.
Тарас позіхнув, закривши рот кулаком. Черговий нарешті правильно повторив останній із 
доручених йому рядків. Я віддав свою частину, перевірив, що нічого зайвого не лишилося на 
звороті, й прибрав олівець.
П’ять хвилин ефіру давно минули. День, для якого ми так старанно готувалися, тільки 
починався.

Розділ 22
Шум
Той самий жовтий візок з’явився у стрічці втретє, поки я шукав повідомлення про підміну.
Перший раз його пропонувала майстерня. Другий — людина, яка там працювала. Третій — 
хтось із подякою за чужий перепост. Усі три записи були новими, усі мали право стояти на 
своєму місці в хронології. Разом вони займали майже екран.
Жінка поруч зі мною показала свій пристрій.
— Було тут. Щойно.
Вона шукала людину на коротку підміну в робочому приміщенні. Не знала точного автора 
потрібної пропозиції; пам’ятала, що хтось міг прийти до обіду. Поки відповідала на 
уточнення, нові записи посунули все нижче.
Я попросив показати час. Вона не запам’ятала.
Ми почали гортати. Візок з’явився ще раз.
— Їм простіше, — сказала вона. — Їх багато.
На площі працювали кілька екранів. Біля одного люди домовлялися читати тільки запити 
своєї майстерні. Біля іншого хтось уже склав добірку «найпотрібнішого сьогодні». Я 
підійшов і спитав, хто визначав потрібність.
— Я, — відповів хлопець із пристроєм. — А що?
Він не приховував авторства. Не називав свій перелік усім містом. Просто зібрав те, що 
зрозумів, і давав іншим зручний короткий шлях.
— Ви ж цього хотіли, — додав він. — Щоб люди самі.
Я не знайшов чесного заперечення. Попросив тільки написати над списком, за яким 
принципом його зібрано. Хлопець знизав плечима й додав назву своєї групи.
За моєю спиною заговорили голосніше. Чоловік біля екрана просив повернути звичний 
порядок. Йому відповідали, що він не витримав і половини доби.
— Я маю працювати, — сказав він. — Мені ніколи читати ваше все.
— Ніхто не змушує читати все.
— А як знайти те, що треба?
На це одночасно відповіли троє. Кожен запропонував свій короткий список.
Вектор прийшов із майданчика, зупинився на краю суперечки й запитав, що саме перестало 
працювати. Йому показали стрічку. Він провів пальцем, побачив жовтий візок і ще кілька 
повторів.
— Це не збій, — сказав він.
— Мені від цього легше? — спитав чоловік.
Я відійшов із Вектором до лави. Порахував повтори в короткому проміжку, який ми щойно 
переглянули. Не всіх людей, не їхню чесність — ті самі зображення й посилання, 
опубліковані різними учасниками.
— Вони не порушують нашого режиму, — сказав Вектор.
— Так. У них є кому повторювати.
— Заборонити їм?
— Не це пропоную.

Я знову відкрив запит жінки про підміну. За точним посиланням він був. У потоці, який ми 
щойно показували Векторові, я не зміг би чесно сказати, що помітив би його без її руки біля 
мого екрана.
— Уночі було інакше, — сказав він.
— Уночі читали ті, хто прийшов на початок. Зараз у людей свої дні.
Вектор глянув на площу. Не відповів одразу. Біля майстерняного екрана вже зібралося 
кілька знайомих одне одному людей; вони швидко розподіляли власні справи. Жінка з 
підміною стояла збоку й нікому з них не була відома.
Я повернувся до неї. Пропозицію до обіду ми знайшли, але людина вже погодилася на інше 
місце. Жінка прочитала відповідь, прибрала пристрій і спитала, чи є сенс повторити свій 
запит.
— Можна, — сказав я. — Не знаю, чи його прочитають вчасно.
— Дуже переконливо, Розладе.
Вона вимовила псевдонім без усмішки. Мені захотілося пояснити, що я не обіцяв кожному 
відповідь. Замість цього я запитав, чи хоче вона звернутися до окремої добровільної черги 
допомоги. Вона погодилася, але попросила не надсилати її історію на загальний майданчик 
ще раз.
Я написав Лані, описавши тільки потребу й строк. Вона відповіла, що можна зайти, але 
обіцяти підміну теж не буде.
Вектор попросив мій короткий підрахунок повторів. Я надіслав його з часовими межами, 
щоб кілька хвилин не стали статистикою всієї доби.
— Це треба сказати в наступному включенні, — промовив він.
— Що саме?
— Що сильні групи зберегли перевагу. У нас замалий простір, вони приходять сюди з 
готовою видимістю зовні.
Я не був певен, що більший простір розв’яже те, що щойно побачив. Вектор уже шукав у 
цьому причину розширитися. Я — причину не обіцяти розширення без людей.
Ми обоє дивилися на той самий екран.
Жінка чекала біля проходу. Я прибрав пристрій і пішов із нею до Ланиного пункту, перш ніж 
наша нова суперечка знову забрала її час.

Розділ 23
Черги Вітрини
Біля Ланиного входу стояли дві черги, хоча ніхто ще не оголосив, чим вони відрізняються.
Одна утворилася біля стелажа. Друга — навпроти людини, яка відповідала на запитання. 
Кілька відвідувачів стояли між ними й щоразу повертали голову, коли хтось ішов уперед. 
Жінка, з якою я прийшов, спитала, куди їй.
Я не знав.
Лана побачила нас через відчинені двері й помахала рукою. Я вже почав вести жінку повз 
інших, коли вона зупинила мене за рукав.
— Може, вони теж питають?
Я повернувся до черги. Чоловік перед нами показав на свій пакунок.
— Я тільки віддати. Мене тут уже двічі за новим місцем послали.
Лана вийшла сама. Подивилася на людей, потім на вільну частину навісу.
— Дайте мені три аркуші. Великі.
Я знайшов папір у пункті. Черговий дав маркер, який писав тільки під певним кутом. Лана 
спробувала, перевернула його в руці й написала перший рядок.
«Погоджена видача».
Другий: «Можу допомогти».
Третій: «Шукаю відповідь».
Під третім додала: «Це окремий добровільний список. Можна лишити тільки спосіб зв’язку й
потрібний час».
— Ви теж усіх сортуєте, — сказав хтось із черги.
— Так, — відповіла Лана. — Тут за тим, навіщо прийшли. Якщо не підходить, не записуйтесь. 
Видачу через це не закриємо.
Вона розвісила аркуші так, щоб жоден не виглядав головнішим за інші. Потім попросила 
двох людей із ранкової зміни взяти по одному напрямку. Не тих, хто голосніше погодився, а 
тих, хто міг залишитися на домовлений час.
Жінка з підміною стала біля третього аркуша. Назвала строк і додала, що не хоче виступати 
чи давати запис. Лана навіть не шукала камеру.
— Нам і не треба. Я передам у групу тих, хто може підміняти. Як з вами зв’язатися, якщо буде 
відповідь?
Вони домовилися. Я відійшов до стелажа, де чоловік із пакунком усе ще тримав його обома 
руками.
— Оце погоджена видача? — спитав я.
— Так. Тільки я віддаю, не забираю.
Я глянув на нову табличку й подумав, скільки разів сьогодні назва виявлялася коротшою за 
те, що під нею намагалися робити. Попросив Лану дописати «передача». Вона дописала, не 
збираючи нараду.
Пакунок містив деталі до невеликого столу. Чоловік знайшов запит, який кілька днів ніхто 
не помічав. Не повтор жовтого візка, не популярну добірку — точне прохання про 
кріплення. Він приніс власні залишки, але не хотів фотографуватися поруч із ними.
— Ніхто не просить, — сказав я.

— Там уже просили. На площі. Сказали, це гарний приклад.
Я забрав пакунок і відніс на потрібну полицю. Лана звірила контакт одержувача. Той 
відповів, що прийде за двадцять хвилин.
— Можна я вже піду? — спитав чоловік.
— Так, — сказала вона. — Якщо треба буде уточнити розмір, напишемо. Ім’я в загальний 
звіт не беремо.
Він пішов так швидко, що я не встиг сказати нічого, що могло б знову затримати його 
заради нашого почуття завершеності.
Лана відкрила первинний допис про кріплення. Подивилася на дату.
— Цього я не бачила, — сказала вона.
— Раніше?
— Раніше. Він був у нашій місцевій стрічці, але до мого огляду не дійшов. А потреба якраз із 
тих, що ми могли закрити.
Я не сказав, що ми були праві. На столі перед нею лежали десятки справ, для яких її огляд 
колись спрацював. Одна не скасовувала інших, але й інші не повертали цій людині кілька 
днів.
— Можете взяти це як приклад, — сказала Лана, помітивши мій погляд. — Без імен і 
фотографії. І поруч поставте те, чого сьогодні не встигли.
У третьої черги з’явилася відповідь для жінки з підміною. Людина могла прийти пізніше, 
ніж їй було потрібно. Вони кілька хвилин листувалися напряму. Жінка повернулася до Лани 
й сказала, що домовилася на коротший проміжок: не ідеально, але дозволить зробити 
необхідне.
— Вам підтвердили? — спитала Лана.
Жінка показала повідомлення. Не обіцяний порятунок, не повне розв’язання дня — 
конкретний час, на який інша людина сказала «так».
Я вписав у свою частину тільки те, що погоджено. Виконання ще було попереду.
Тим часом по деталі до столу прийшла інша людина. Ми розгорнули пакунок, розклали 
кріплення на чистому папері, звірили розмір. Дві деталі не підійшли. Решту вона забрала. 
Непотрібні ми повернули на окрему полицю з позначкою, не вигадуючи нового одержувача 
на місці.
Лана дала мені воду. Сама пила стоячи, між двома зверненнями. Її публічний запис за цей 
час ніхто не ввімкнув.
— Ви могли б показати, як це працює, — сказав я.
— Можу. Тоді хтось має робити замість мене, поки я показую.
Я взявся за наступний пакунок. Вона не подякувала окремо — просто назвала, куди його 
поставити.
Коли я нарешті перевірив пристрій, Вектор кликав на нараду про другий вузол. Я подивився 
на три аркуші під навісом, на годинник, на чергову, яка вже мінялася з наступною людиною. 
Тепер у мене була відповідь, яку не можна було вмістити у слово «підтримка».

Розділ 24
Ще один сектор
На екрані біля пульта знову відкрили L2.
Я побачив його ще з дверей і на мить подумав, що Вектор уже оголосив рішення. Потім 
підійшов ближче. На картці стояв той самий статус попередніх переговорів. Нижче додали 
наш сьогоднішній запит: чи можливе розширення до кінця доби.
Тараса не було. Він повернувся до своїх контактів після обіду. Лана теж лишалася в пункті. 
Вектор попросив мене розповісти, що я побачив у неї, й я почав із трьох добровільних черг, а 
не з доказу на його користь.
— Вона знову зробила фільтр, — сказав він.
— І написала, як він працює. Люди самі обирають, чи йти туди.
— У нас так само можуть робити. Проблема в тому, що навколо лишився старий порядок. 
Великі групи приходять сюди вже зібраними. Одним вузлом ми цього не змінюємо.
Він показав повтори жовтого візка з мого короткого підрахунку. Часові межі не прибрав. Це 
все ще були ті самі кілька хвилин, але для нього вони означали напрямок наступного кроку.
— Ви хочете подвоїти простір, у якому ми не встигаємо, — сказав я.
— Хочу перестати оцінювати весь задум за маленькою ділянкою, яку старі мережі обходять 
з усіх боків.
У його голосі не було прохання врятувати красиву картинку. Принаймні він говорив про 
причину, яку можна було обговорювати, а не про мою відданість.
Я поклав перед ним свій ранковий аркуш.
— Тут люди, яким ми вже пообіцяли час. Для другого сектору хто?
— Наберемо з тих, хто сьогодні долучився.
— До якого списку? Хто знає їхні домовленості? Хто передасть зміну?
Вектор відсунув аркуш, щоб відкрити контакт утримувача L2.
— Тоді спитаємо не один одного.
На зв’язок вийшов чоловік із технічного приміщення. За його спиною хтось рухався з 
коробкою; він попросив зачинити двері й повернувся до нас.
Вектор коротко повторив пропозицію. Додати другий сектор сьогодні, використати наш 
досвід, зберегти ті самі межі служб і повернення.
Чоловік дочекався кінця.
— Нашого завершеного тесту у вас немає, — сказав він. — Перелік ручної підтримки для нас 
порожній. Те, що ви отримали на L1, не поширюється сюди.
— Ми не просимо поширити чужий підпис. Просимо ваш.
— На неповний пакет.
Вектор запропонував обмежити час, почати пізніше, лишити меншу область. Кожен варіант 
чоловік перевіряв не за тоном, а за тим, що довелося б зробити його людям до вечора. Я 
бачив, як він відкриває власні записи, а не просто повторює відмову.
— Сьогодні ні, — сказав він нарешті. — Можемо прийняти заявку на іншу дату. З окремим 
тестом, повідомленням користувачам і вашими черговими. Сьогодні запуску не буде.
Вектор помовчав. Потім попросив надіслати перелік того, чого бракує.
— Надішлю. Це не попередній дозвіл.

— Зрозумів.
Розмову завершили. У кімнаті лишився шум вентиляції й маленька картка L2, яка нічого не 
перемикала.
Я не сказав, що попереджав. Вектор і так чув усі мої запитання; повторення не додало б 
жодного чергового.
Він підвівся, пройшов до дверей і повернувся.
— Добре. Другого запуску сьогодні не оголошуємо.
Дівчина за пультом прибрала відповідний рядок із чернетки. Ведуча перевірила короткий 
анонс, де вже стояло слово «далі», й запитала, що воно тепер означає.
— Збір підтримки для наступної заявки, — відповів Вектор. — Не дата, не дозвіл. Нам 
потрібні люди, щоб підготувати це нормально.
Я кивнув.
— Тоді так і скажемо.
Він подивився на мене уважніше.
— Ви скажете?
— Що саме?
— Що один день не закінчує питання. Що тепер ми знаємо ціну ручної роботи. І що можемо 
зробити наступний крок, якщо люди готові не тільки дивитися.
Мені сподобалося слово «знаємо». Воно повертало нас із невдалого розширення до спільно 
здобутого досвіду. Я міг стати обличчям навіть нашої чесно визнаної межі.
— Про ціну скажу, — відповів я. — Про готовий наступний крок — ні. Його ще немає.
— Є напрямок.
— Тоді назвіть напрямком.
Вектор погодився. Попросив прийти до ведучої заздалегідь, щоб не збирати формулювання 
вже під камерою.
Я записав час. На екрані поряд з’явилося повідомлення від Тараса: коли буду неподалік, 
зайти до його столу, треба передати одну справу.
Два запрошення лежали поруч. Одне означало повернутися до людей, які хотіли мене 
слухати. Друге не пояснювало навіть, наскільки я там потрібен. Я відповів обом, що прийду, 
й поки не побачив у цьому суперечності.

Розділ 25
Порожня відмітка
Коли я підійшов до Тарасового столу, він дописував час біля одного рядка. Не поставив 
галочки, тільки цифри.
— Що передати? — спитав я.
— Оце після четвертої. Людина прийде по своє, опис тут. Я домовляюся, хто підмінить.
— Ви кудись ідете?
Він глянув на пристрій.
— Можливо. Іра не відповіла на пів на четверту.
Я відразу дістав свій. Не знаю навіщо: нового повідомлення від неї в мене не було, а її 
домовленість із Тарасом від цього не ставала моєю.
— Може, працює.
— Може.
— Ви писали?
— О п’ятнадцятій тридцять. Як домовилися. О сорок п’ять ще раз.
Він повернув екран до себе й поставив на підставку. До другого часу лишалося кілька 
хвилин.
Біля столу чекала людина з пакунком, який не вміщався на нижню полицю. Тарас попросив 
мене підняти сусідню коробку, переставив дошку між опорами й звільнив місце. Ми мовчки 
зробили це, поки хвилини рухалися до погодженого повтору.
Я чекав, що він скаже щось про тривогу. Натомість він перепитав у відвідувача час 
отримання й виправив нечітку цифру на наліпці.
О 15:45 надіслав друге повідомлення. Одне, коротке. Не набрав ще й голосом.
— Після п’ятої можна у двір, — сказав він. — Якщо не відповість.
Я пам’ятав Ірину руку на дошці й те, як вона виправила «о п’ятій» на «після». Не 
домовлялися ні про двері квартири, ні про те, щоб шукати її по чужих адресах.
У мене на екрані з’явилася переслана публікація. Незнайома людина питала, чи правда, що 
ця жінка теж сьогодні буде на майданчику. Під питанням — Ірине обличчя.
Я впізнав кадр одразу. Ту саму коротку усмішку після подяки.
Показав Тарасові. Він узявся за край стола, нахилився, прочитав підпис.
— Знову виклали?
Я відкрив відомості про запис. Автором був сторонній канал. Первинна публікація стояла 
п’ятницею, ще до Іриного відкликання. Сьогодні її підхопили новим поширенням. Це була 
одна з тих двох копій, на які Вектор надсилав прохання.
Наше початкове посилання не відкривалося. Я перевірив його окремо, хоча пам’ятав, як ми 
знімали запис.
— Це не новий ролик від нас, — сказав я.
— Бачу.
Я написав дівчині за монтажним столом і отримав коротку відповідь: перевірку робочих 
копій у команди завершено, їх прибрали; ця зовнішня копія на прохання поки не зникла. 
Вона додала час останнього звернення до її власника.

Я прочитав повідомлення Тарасові. Воно не відповідало на питання, чому мовчить Іра. 
Тільки прибирало одну з причин, яку я вже встиг скласти в голові.
— Може, вона це побачила, — сказав я.
— Може. Вона ще не сказала.
Тарас не взявся називати її стан за публічним кадром. Повернувся до свого списку й почав 
пояснювати справи черговій, яка погодилася підмінити його після четвертої. До того часу за 
столом лишався він.
Він назвав не тільки те, що треба зробити, а й чого не робити. Не дзвонити повторно 
людині, яка вже підтвердила завтрашній час. Не віддавати пакунок тому, хто знає лише ім’я. 
Не знімати позначку очікування, доки одержувач не відпише.
Черговій довелося повторити два рядки. Вона переплутала, де сьогодні, а де завтра. Тарас 
показав різні дати, дочекався правильної відповіді й лише тоді пересунув аркуш на її бік.
Я допоміг прибрати зайве зі столу. Кілька разів перевірив свій пристрій, ніби Іра мала 
відповісти саме мені, щоб виправдати моє стояння поруч.
Нічого не прийшло.
— Ви хочете, щоб я пішов із вами? — спитав я.
Тарас подивився на мене.
— Якщо самі хочете. Вона мене пустила тільки у двір. За вас відповідати не буду.
— Я не збираюся заходити без неї.
— Тоді можете пройти поруч. Якщо скаже піти — підете.
Я кивнув. Відчув полегшення від простої умови й майже відразу згадав про ефір.
Ведуча вже надіслала порядок включення. Моє ім’я стояло перед розмовою про наступну 
заявку. Вектор написав, що розраховує на мене: потрібна саме моя відповідь про ціну, інакше 
це знову виглядатиме лише його закликом до масштабу.
Тарас не заглядав у мій екран. Перевіряв, чи поклав у сумку свій примірник домовленостей. 
Після п’ятої він буде біля двору незалежно від того, чи я знайду красиве пояснення, чому 
маю бути в іншому місці.
Я сказав, що зайду до Вектора й повернуся.
— Я буду тут до початку її зміни, — відповів Тарас. — Потім вийду. Не затримуйтеся тільки 
заради відповіді мені.
На його пристрої все ще не було Іриного повідомлення. Ми не знали, що з нею відбувається. 
У нас був час, якого вона попросила дотриматися, і місце, куди дозволила прийти. Більше 
нічого я не міг чесно додати.

Розділ 26
Вийти з кадру
Мікрофон уже лежав на моєму стільці.
Ведуча прибрала його, коли я підійшов, і спитала, чи готовий я починати з відмови другого 
вузла. Вона хотіла назвати її відразу, щоб розмова про наступну заявку не звучала як 
приховане продовження сьогоднішньої операції.
— Це правильний початок, — сказав я.
— Тоді сідайте. До включення кілька хвилин.
Я не сів.
Вектор розмовляв біля камери. Побачив мене, закінчив фразу й підійшов.
— Що сталося?
— Я піду з Тарасом.
Він чекав продовження. Я міг назвати Іру й одразу зробити свій вибір зрозумілішим за 
допомогою її імені. Міг сказати, що вона зникла, хоча не знав цього. Міг додати слово 
«небезпека» й отримати виправдання, якого в нас не було.
— Є приватна домовленість про зустріч, — сказав я. — Людина не відповіла в обраний нею 
час. Тарас піде в погоджене місце. Я хочу піти поруч.
— Він не може сам?
— Може.
Вектор глянув на ведучу. Вона відклала мікрофон на край столу й відійшла, щоб ми могли 
говорити без неї. Камера ще не писала.
— Марку, ви погодилися, — сказав він.
— Знаю.
— Тут не моя примха. Люди чули вас учора, чули сьогодні зранку. Ви пояснювали, чому ми не
даємо легких обіцянок. Якщо зараз лишуся тільки я, це виглядатиме, ніби ви відмовилися 
від того, що ми робимо.
— Я не відмовляюся від перевіреного.
— Але вони побачать порожній стілець. Не ваш внутрішній точний поділ.
Я подивився на стілець. На сидінні лишилася маленька вм’ятина від мікрофона. Мені 
захотілося сісти, сказати коротко, зробити потрібний запис, а потім наздогнати Тараса. 
Виглядало так, ніби можна виконати все.
— Скільки триватиме? — спитав я.
— Якщо питання підуть — не знаю. Я не хочу знову обрізати розмову до зручних відповідей.
Він не дав мені неправдивих п’яти хвилин. Від цього відмовляти було важче.
Я відкрив свої зауваги. У першому рядку — L2 не запущено, дозволу немає. Далі — ручна 
підтримка має вимірювану ціну; майбутня заявка не готова операція. Це могли прочитати 
без мого обличчя. Але не з тим самим ефектом. Я вже знав різницю й не міг удавати, що її 
немає.
— Передам це ведучій, — сказав я. — І прямо напишу, що сьогодні не виходжу. Не 
придумуйте мені технічної несправності.
— Я не збирався.
— Добре.

Вектор довго дивився на мене. Я не знав, що саме він думав. Уперше за кілька днів не 
намагався негайно знайти формулу, після якої він знову подивиться так, ніби я йому 
потрібний.
— Ідіть, — сказав він. — Але не кажіть потім, що це нічого не коштувало іншим.
Я кивнув.
Ведуча прийняла мої зауваги й запитала, чи можна назвати їх моїми. Я дозволив. Тільки їх, 
без пояснення чужої приватної справи.
Вона переписала порядок включення. Там, де було моє ім’я, поставила коротке читання 
уточнень. Вектор повернувся до камери, попросив пересунути другий стілець і почав 
репетирувати початок. Я вийшов, поки ще міг повернутися під виглядом того, що щось 
забув.
Тарас стояв біля пункту з сумкою на плечі. Чергова вже зайняла його місце й відповідала 
відвідувачеві. На її боці лежав переданий аркуш.
— Вийшли? — спитав він.
— Так.
— Тоді ходімо. До п’ятої не заходимо.
Ми пішли не найкоротшим шляхом: Тарас мав дорогою повернути маленький ключ від 
шафи в пункті, який позичав на зміну. Не від квартири Іри, не якийсь загальний доступ. 
Звичайний металевий ключ із номером на пластиковій бирці. Він віддав його черговому у 
відчинених дверях, дочекався, поки той звірить номер, і повернувся до мене.
У мене засвітився пристрій. Ведуча написала: включення відбулося без мене, уточнення 
прочитано, оголошено тільки збір для майбутньої заявки. Другого запуску не обіцяли.
Я подякував. Самого ефіру не відкривав. Не знав, як Вектор прозвучав без мене, чи хтось 
питав, куди я подівся, чи порожній стілець узагалі потрапив у кадр.
Тарас ішов поруч, не питаючи про це.
Біля переходу я глянув на час. Ми встигали до двору після п’ятої. Не треба було бігти, нікого 
викликати, складати рятувальну історію. Треба було прийти туди, де нас могли не захотіти 
бачити.
Я сховав пристрій. Відчуття порожнього місця за камерою йшло зі мною ще кілька 
кварталів, хоча насправді я ніс тільки власну сумку.

Розділ 27
Не випадок
Після п’ятої у дворі майстерні було сонячно. Половина світла падала на порожні ящики, 
друга — на Ірину спину. Вона стояла навколішки біля низького стелажа й намагалася 
витягти дошку, яка застрягла між опорами.
Тарас зупинився біля входу у двір.
— Іро.
Вона озирнулася, побачила нас і сіла на п’яти.
— Я ж сказала, що напишу потім.
— А ще сказала, що після п’ятої можна сюди.
Іра провела зап’ястком по лобі, залишивши світлу смугу пилу.
— Так. Сказала.
Вона подивилася на мене.
— А ви?
— Прийшов із Тарасом. Можу піти.
Я хотів додати, що залишив заради цього ефір. На щастя, вона вже встала й пішла до столу 
по інструмент. Не дала паузи, у яку я міг би вставити ціну свого приходу.
— Камери немає? — спитала вона.
— Немає.
— Тоді станьте поки там. Не наступіть на кріплення.
Я став біля стіни. На землі справді лежали дрібні металеві частини, зібрані на шматку 
тканини. Тарас присів біля іншого краю стелажа й спитав, чи треба притримати.
Іра кивнула. Вони разом висунули дошку. Вона скреготнула, звільнилася й ударила торцем 
об землю.
— От тепер можна говорити, — сказала Іра.
Вона не сховала від нас пристрій. Він лежав на столі темний, біля чашки з водою й олівців. Я 
дивився на нього, поки вона не помітила.
— Я вимкнула повідомлення. І всі ці входи. Не зламалося нічого.
— Через ролик? — спитав я.
Іра взяла чашку, відпила.
— Сьогодні мене двічі зупинили тут поруч. Один чоловік подякував, що я дала йому 
сміливість. Я не знала, що відповісти. Потім ще хтось спитав, чи виступатиму ввечері. Я 
взагалі не збиралася виступати.
— Стару копію знову поширили, — сказав я.
— Знаю. Мені її й показали. Моє ж обличчя, раптом я забула.
Вона поставила чашку так різко, що вода вийшла на стіл.
— У нас прибрали, — сказав я. — Вектор...
— Я прочитала, що він прибрав. Не треба тепер через мене сваритися з ним. І не треба 
доводити, що ваш день поганий, бо я не відповіла.
Я закрив рота. Обидві історії вже лежали напоготові: Вектор використав людину або ми 
чесно виконали все, отже, її гнів не до нас. Іра не взяла жодної.

— Я хотіла кілька годин доробити це, — сказала вона, показуючи на стелаж. — Без того, щоб 
мене знову хтось почув.
Тарас кивнув.
— Тоді зв’язок сьогодні міняємо?
— Потім скажу. Спочатку поставимо.
Вона показала мені вільний кінець дошки. Я підняв його. Дошка виявилася важчою, ніж 
виглядала; або я просто мало спав. Ми перенесли її під навіс, де вже стояли дві опори.
— Сюди, — сказала Іра. — Не до стіни. Тут вранці світло.
— Ви отримали ранкові години? — спитав я.
Вона випрямилася.
— Дві зміни на тиждень. І ще одну спробуємо поміняти пізніше. Домовилася напряму з тією, 
кому якраз краще ввечері. Відповідальний нас звів.
— Сьогодні?
— Учора підтвердили. Я вже написала, що прийду. Тому й переставляю. Тут інша людина 
вдень працює, їй треба лишити місце.
Вона сказала це без очікування оплесків. Я відчув, як у мене всередині майже склалася 
фраза про те, що все-таки її почули. Вона вже мала власний опис того, що сталося: 
домовилася про години й тепер переносила дошки.
Я спитав, куди поставити другу опору.
Ми кілька разів змінювали відстань. Іра прикладала свою робочу річ, перевіряла, чи 
проходить рука збоку, просила посунути ще трохи. Тарас приніс із майстерні рівень після 
того, як вона сама відчинила йому двері й показала полицю. Я залишився надворі 
притримувати дошку.
Коли він повернувся, виявилося, що одна опора нижча. Іра дістала тонку підкладку. Я 
запропонував іншу, товстішу, але вона показала на край: тоді дошка хитатиметься в іншому 
місці.
Ми спробували її варіант. Він підійшов.
— Я ж тут працюватиму, — сказала вона, помітивши моє здивування.
— Так.
Я відпустив дошку. Вона лишилася на місці без моєї руки.
Тарас зібрав зайве кріплення на тканину, але не зав’язав. Іра ще мала вибрати, що повернути 
в шухляду. Я стояв поруч, не знаючи, чи наша задача вже скінчилася, і тільки тепер помітив, 
що за весь цей час не перевірив жодного повідомлення.
— Можете трохи посидіти, — сказала Іра. — Якщо без розбору, як я себе почуваю.
Я сів на низький стілець біля навісу. Він був незручний, ноги довелося поставити ширше. 
Тарас влаштувався на перевернутому ящику. Іра витерла воду зі столу й повернула чашку на 
сухе місце.
Нічого більше вона нам не пояснила.

Розділ 28
Без наступного питання
Спочатку я слухав, чи Іра не збирається щось сказати. Потім зрозумів, що вона просто 
перебирає кріплення.
Кожну деталь прикладала до іншої, відкладала окремо або кидала в маленьку коробку. Тарас 
тримав край тканини, щоб нічого не скочувалося на землю. Я сидів навпроти й не мав 
корисного заняття.
У кишені раз по раз ворушився пристрій. Я не діставав його, але від цього не переставав 
знати, що десь іде моя інша розмова. Там можна було відповісти, уточнити, бути зрозумілим. 
Тут треба було витримати хвилину, у якій ніхто не просив мене говорити.
— Оцю теж у малу? — спитав Тарас.
— Ні, вона з іншого комплекту.
— Виглядає так само.
— Якщо закрутите, зрозумієте.
Він поклав деталь окремо, не перевіряючи її правоту на новій дошці.
Я нахилився й підібрав металеву шайбу біля ніжки стільця. Простягнув Ірі.
— Ця ваша?
— Уже не знаю. Можете залишити тут.
Вона посунула маленьку тарілку з різними речами, які поки не мали певного місця. Я поклав 
шайбу туди. У моїй колишній роботі такої тарілки бракувало б найчастіше: місця, куди 
можна покласти невідоме, не оголосивши його зайвим.
Я мало не сказав це вголос. Подивився на Іру, яка просто втомлено терла палець після 
гострого краю, й промовчав.
За кілька хвилин вона спитала, чи ми їли.
Тарас назвав час так, ніби звітував про передачу пакунка. Я згадав ранковий чай і щось, що 
жував дорогою, та не був певен, чи це відповідь.
— Тут поруч ще відчинено, — сказала Іра. — Можна взяти й повернутися. Я не хочу довго 
сидіти всередині.
Ми з Тарасом пішли до їдальні на розі. Вона попросила конкретну страву, переказала за неї 
гроші й додала, щоб їй не брали солодкий напій. Не «що буде», не дозволену нам роль 
турботливих знавців — звичайне замовлення, яке можна виконати або переплутати.
У їдальні Тарас забув назву соусу. Я пам’ятав початок, він — колір. Жінка за прилавком 
показала дві посудини.
— Оцей, — сказали ми одночасно, вказавши на різні.
Я дістав пристрій, щоб уточнити, потім згадав, що Іра саме вимкнула повідомлення.
— Візьмемо без, — сказав Тарас. — Соус окремо. Обидва.
Це було надзвичайно просте розв’язання, до якого я не дійшов, бо вже шукав правильну 
людину для прямого звернення.
Повернулися з коробками. Іра подивилася на дві маленькі посудини й засміялася вперше від 
нашого приходу.
— Я ж не просила соусу.
Тарас глянув на мене.

— Значить, це ви вигадали.
— Я пам’ятав, що щось було про напій.
— Дуже близько, — сказала Іра.
Ми їли під навісом. Вона говорила про край дошки, який завтра треба ще раз пройти; Тарас 
згадав двері Остапової шафи. Я розповів, як уранці переплутав дві цифри в наліпці. Не як 
приклад чесного виправлення, а тому, що згадка про чужі невдалі руки трохи послабила моє 
бажання виглядати зібраним.
Іра не сказала, що я все одно допоміг. Запитала, чи віддали потрібний пакунок. Я відповів, 
що так, після перевірки. На цьому тема закінчилася.
Після їжі ми зібрали коробки. Тарас хотів забрати все сміття, але Іра показала місцевий 
контейнер. Потім дістала пристрій і відкрила тільки розмову з ним.
— Завтра я сама напишу ввечері, — сказала вона. — О сьомій. Якщо не напишу, можеш одне 
повідомлення. Без дзвінків у робочі години. Про далі домовимося окремо.
Він повторив час, щоб не сплутати із сьогоднішнім. Вона підтвердила. Я чув цю 
домовленість, але не просив додати до розмови себе.
Іра закрила пристрій. Провела рукою по краю нового робочого місця й сказала, що на 
сьогодні їй досить.
Я підвівся відразу, потім сів на мить назад, бо зачепив ногою тканину з деталями. Тарас 
притримав її. Ми разом поставили все на стіл, де вона показала, і відійшли.
— До зустрічі, — сказала Іра.
Не назвала коли. Не дала обіцянки, що наступного разу хотітиме того самого. Я попрощався 
й вийшов із двору, не питаючи, чи стало їй краще.
На вулиці я нарешті відкрив повідомлення. Там чекали питання про вечірнє повернення 
режиму. Одне — чи прийду я звірити свої рядки перед закриттям доби.
Я відповів, що прийду. Про Іру не написав нічого.
Тарас ішов повільніше, ніж удень. Ми дійшли до повороту, де йому треба було до пункту. Я 
запропонував донести порожню сумку. Він віддав її без жарту. Усередині перекочувалася 
одна невикористана маленька посудина з соусом, і я притримав її долонею крізь тканину.

Розділ 29
До повернення
У пункті підтримки вже знімали папір зі стіни. Я спершу подумав, що закінчили раніше, але 
дівчина на драбині лише переклеювала нижче те, до чого не діставала чергова. За столом 
лежало ще одинадцять незавершених рядків. Біля трьох стояло «завтра» без часу й без 
імені.
— Чиє завтра? — спитав я.
— Поки що загальне, — сказала чергова. — Візьмете собі?
Я поставив порожню торбу під стіл. У ній щось клацнуло. Посудина з соусом витримала 
дорогу краще за мене.
Тарас прийшов із двору слідом, забрав куртку зі спинки стільця й відразу взявся за один із 
рядків. Він пам’ятав людину, що чекала на повернення ключа від шафи. Ключ уже 
повернули; повідомлення про це пішло іншій зміні. Довелося знайти обидва записи й 
з’єднати їх короткою рискою. Так наша невиконана справа виявилася виконаною, а двоє 
людей — даремно стурбованими нею.
Я подзвонив за погодженим номером щодо решти деталей для столу. Власник міг прийти в 
середу. Не у вівторок, як ми переписали з його першого повідомлення: у наступному він 
виправив день. Я знайшов це наступне, прочитав уголос і вписав середу. Людина попросила 
більше сьогодні не дзвонити.
— Більше не будемо.
Після розмови я перекреслив не номер, а сьогоднішній повтор. Номер ще був потрібен тим, 
хто видаватиме речі.
Вектор зайшов без камери. Попросив ручку, перевірив її на власній долоні й запитав, скільки 
справ лишилося.
— Десять, — відповіла чергова.
— Було одинадцять, — додав я.
— Оце добрий темп. Якщо рахувати від учорашнього нуля, гірший.
Він усміхнувся, але не сів. Показав мені повідомлення від організаторки майданчика: люди 
ще підходили, хтось привіз світло для пізнього включення. Вона питала, чи має сенс 
тримати його до ранку.
— До півночі ми вийдемо на тих, хто цілий день працював, — сказав Вектор. — А потім саме 
при них усе повернеться. Прекрасний спосіб запросити людину на зачинення дверей.
— Вони йшли на добу.
— Вони йшли після роботи. Назва їх не гріє.
Це було правдою. На стільці коло входу чоловік у робочій куртці їв із коробки й одночасно 
читав нашу інструкцію. Я пам’ятав його вранці: він поспішав, сказав, що зайде ввечері. Тепер 
доба майже скінчилася.
— Можемо лишити людей за столом, — сказав я. — Хто сам погодиться. Треба спитати.
— А режим?
— Рената зараз в операторській.
Ми пішли до неї разом. Вектор не попросив мене сказати за нього.
Рената сиділа перед двома відкритими журналами. Поруч другий оператор звіряв 
контрольні події; одну позначку вони виправили при нас, лишивши попередній запис 
видимим. Вона вислухала пропозицію продовжити до ранку й поклала ручку.

— У цьому допуску немає ранку, — сказала вона. — Люди погодилися на повернення 
опівночі. Чергування, повідомлення, підписана конфігурація — на цей строк. Нового 
рішення немає.
— Якщо ніхто не заперечить?
— Хто саме має встигнути заперечити за годину? Ті, що сплять?
Вектор провів долонею по потилиці. На шкірі лишилася синя риска від ручки.
— Гаразд. Тоді останнє включення — до повернення. Без обіцянки продовжити.
— І без прохання лишитися на чергуванні перед увімкненою камерою, — сказав Тарас із 
дверей. Він приніс Ренаті її забутий зарядний пристрій. — Зараз спитаю окремо. Якщо ніхто 
не може, напишемо час наступного відкриття.
Вектор кивнув. Спитав Ренату, чи може зняти сам момент повернення зі службового екрана. 
Вона показала йому окреме вікно стану, яке дозволяла показувати, і закрила журнали з 
чужими даними. Він сфотографував межі кадру для людини з камерою.
Коли ми повернулися, чергова вже знайшла добровольця на пів години після півночі. Далі 
пункт зачинявся. Чоловік у робочій куртці дочитав інструкцію й домовився з іншою 
людиною зустрітися тут у середу. Його справа виходила за межі доби без нашого рішення.
Я вписав своє ім’я біля двох перевірок на середу. Тарас перевірив, чи я справді буду, і тільки 
тоді відсунув аркуш до завершених передач.
Вектор стояв над порожнім місцем, де зранку висіла мапа другого вузла. Потім прикріпив 
туди час закриття пункту.
— Не дуже святковий фінал, — сказав він.
— Його легко прочитати, — відповіла чергова.
До опівночі лишалося менше години. У нас ще було що закінчувати, але вже не було рядка, 
за який відповідало загальне завтра.

Розділ 30
Знову впорядковано
За десять хвилин до півночі площа скидалася на зупинку, де затримувався останній 
транспорт. Одні вже збиралися, інші щойно прийшли й намагалися зрозуміти, куди 
дивитися. Біля стіни стояло чуже переносне світло. Під ним Вектор здавався блідішим, ніж в 
операторській. Він поправив комір, дочекався знаку від людини з камерою й сказав, що доба 
закінчується вчасно.
Хтось із задніх рядів крикнув: «Уже?»
Вектор повторив час. Подякував людям, які чергували, й назвав пункт, де ще пів години 
можна було завершити передачу. Нового вузла сьогодні не буде. Нового строку теж. За ним 
людина від’єднувала кабель від зайвого світильника, і я боявся, що його слова про майбутнє 
потонуть у скреготі штекера. Вона встигла раніше.
— Ми побачили, скільки справ можуть початися без підказки, — сказав він. — Тепер треба 
порахувати, скільки з них ми справді довели до кінця.
Цю другу фразу він не показував мені заздалегідь. Я почув її разом з усіма.
Поряд сперечалися дві жінки. Одна казала, що вперше за довгий час знайшла потрібну 
людину серед сусідів. Друга відповідала, що цілий день бачила одне й те саме прохання про 
візок.
— То треба було прокрутити.
— Я крутила. Він їздив за мною.
Вони засміялися, але жодна не поступилася. Перша показала прямий контакт, який собі 
зберегла. Друга вже відкрила звичний екран і чекала. Їхні телефони були майже однакові; 
якби зняти лише руки, можна було б підкласти під кадр будь-який висновок.
Мене покликали до контрольного пульта. Рената дозволила стати збоку, щоб я бачив 
погоджене вікно стану. Другий оператор зачитав номер підписаної конфігурації. Вона 
звірила його зі своїм записом. На екрані відлічувалися останні секунди.
— Зараз натиснете? — спитала людина з камерою.
— Зараз спрацює таймер, — відповіла Рената. — Не закривайте мені поле.
Оператор відсунув штатив на ширину долоні. Камера отримала гірший кадр. Рената — 
цілий екран.
О нуль нуль поле стану змінилося. Поруч виник запис про повернення конфігурації. Нічого 
не клацнуло, тож чоловік позаду мене спитав, чи вже сталося. Рената не відповіла відразу. 
Перевірила підтвердження на своєму боці, дочекалася другого й лише тоді сказала:
— Локально повернулося. Зараз контроль.
Я надіслав погоджене звичайне повідомлення. Воно пройшло, як проходило протягом дня. 
Оператори звірили стан окремих важливих контурів: жодного переривання в їхніх 
контрольних записах за добу не було. Ми не набирали реальну екстрену службу заради 
красивої фінальної перевірки. Її робота не була нашим номером у програмі.
На площі хтось заплескав. Не там, де стояло світло: далі, біля лави. Чоловік підняв телефон і 
сказав до сусідки: «Нарешті можна щось знайти». Інший, почувши його, сердито засунув свій 
у кишеню. Людина з камерою повернулася на оплески й пропустила сердитого.
Я вийшов із-за пульта. Знайома з денного столу показала мені список, який вони з Ланою 
склали для передач. Він лишився на місці. Повернення ранжування не стерло ні списку, ні 
завтрашнього часу. Вона збиралася ним користуватися, доки не розберуть речі, а потім — як 
вийде.

— Тільки не додавайте мене знову в усі ваші розмови, — попросила вона.
— Я не додавав.
— Це я наперед. Сьогодні всі такі вдячні.
Лана згорнула свою паперову табличку й сунула її під пахву. Привіталася з Ренатою. Вектор 
саме говорив у камеру, тому вони не стали його перебивати. Я допоміг донести складні 
стільці до дверей; один уперто розкладався в мене в руках, ніби мав власні плани на ніч.
За пів години черговий зачинив пункт. Перед тим ми разом звірили записані на середу 
справи. Я сфотографував тільки свої два рядки, дочекався, поки він вимкне світло, й підняв 
торбу.
Вектор наздогнав нас біля виходу.
— Сьогодні о дванадцятій. Зводимо підсумок, — сказав він. — Прийдете?
Я погодився. Він уже повертався до команди, коли спитав, чи бачив я оплески.
— Бачив.
— Я теж.
Він не пояснив, чому саме люди плескали. Цього разу я також не запропонував пояснення. 
На дорозі перед нами стояв чоловік у робочій куртці й переписувався з новим прямим 
контактом. Площа спорожніла раніше, ніж він закінчив.

Розділ 31
Різні підсумки
У порожній залі було чути, як Вектор перегортав сторінки. Він надрукував чорновий звіт, 
хоча майже всі працювали з екранів. На папері легше було побачити дірки: три великі 
порожні клітинки стояли одна під одною, і поруч хтось написав олівцем «уточнити».
— Оце не уточнимо, — сказала Лана й обвела загальне число тих, хто скористався прямими 
домовленостями поза пунктом. — У нас немає всіх розмов. І добре, що немає.
— Можемо зібрати відповіді, — сказав Вектор.
— Зберемо відповіді тих, хто відповість.
Він закреслив назву клітинки й написав нову. Лана нахилилася, прочитала й кивнула. 
«Отримані добровільні відповіді» займали більше місця, ніж «результат».
Мені дали звести підтверджені передачі з нашого столу. В першому варіанті дитячий стілець 
стояв серед успіхів: людина відгукнулася й принесла його. Я переніс випадок до іншого 
рядка. Передачі не сталося, гість уже поїхав. Полотно для навісу лишилося в підтверджених. 
Після дзвінка одержувач дозволив записати сам факт без адреси.
— Але той зі стільцем теж зробив крок, — заперечив хлопець, який зводив публікації.
— Зробив, — відповів я. — І приніс стілець назад додому.
Ми додали окрему графу для відгуків без передачі. Таблиця знову розрослася. Вектор 
попросив лишити на першій сторінці те, що людина може зрозуміти за хвилину, а решту 
винести нижче.
— Якщо їй захочеться дізнатися, чому не вийшло, хай знайде, — сказав він. — Але не 
починайте з восьми способів сказати, що ми нічого не знаємо.
Я розумів його. Сам уже двічі загубив потрібний рядок у наших чесних уточненнях.
Лана принесла свій короткий список. У ньому були завершені передачі й ті, що ще чекали. 
Вона показала випадок із деталями для столу: давній допис не потрапив їй на очі до цієї 
доби, хоча людина жила неподалік і просила саме ті деталі, які згодом приніс відвідувач.
— Ось це ваша добра знахідка, — сказала вона Вектору. — Я не бачила. Вважала, що якби 
таке було, мені показали б.
Він підняв голову.
— Можна це взяти у висновок?
— Можна. І наступне теж. Без нашої черги людина з іншою справою чекала б далі. Просте 
«показати все» не розставило столи й не звільнило мені вечір.
— Якби вузлів було більше, людей на допомогу також було б більше.
— А тих, кому треба допомога?
Вектор відсунув папір. На мить я чекав, що зараз він скаже про страх перед великим 
задумом. Натомість він спитав, скільки годин Лана провела за столом. Вона назвала свої 
години, додала зміни інших. Тарас, який до цього звіряв речі біля дверей, уточнив одну 
передачу зміни. Вектор записав.
— Це буде в наступній заявці окремим розділом, — сказав він. — Не приміткою.
— У заявці, — повторила Рената. Вона приєдналася на кілька хвилин із завершеним 
технічним витягом. — Дозволу на другий вузол немає. Не пишіть, що він наступний за 
розкладом.
Вектор змінив «наступний запуск» на «підготовка окремої заявки». Попросив хлопця 
прибрати старе формулювання з чернетки анонсу. Це коштувало йому вже готового 

красивого рядка, але не самого задуму.
Коли дійшли до людських історій, я перегорнув сторінку раніше за всіх. Вектор помітив рух, 
але не спитав про вчорашній двір. У звіті лишалися тільки ті матеріали, для яких зберігався 
чинний дозвіл. Відкликаний ролик не повернувся ні цитатою, ні анонімним переказом.
Під кінець ми мали дві сторінки для публікації й додаток. Жодна не доводила, що місто 
захотіло жити саме так. Вони показували, що в цьому місці протягом цієї доби деякі люди 
знайшли одне одного, деякі витратили час марно, а частина результатів ще не настала. 
Рената підтвердила технічний блок. Лана забрала свій екземпляр із виправленнями.
Вектор затримав мене біля столу.
— Нам потрібна людина, яка витримає незручне запитання й не втече в гасло, — сказав він. 
— Ви вже пішли посеред включення. Гірше знайомство важко придумати.
— Це пропозиція?
— Так. Постійна роль. Виступи, зустрічі, підготовка. З оплатою за роботу, коли погодимо 
обсяг. Не хочу щоразу просити вас між двома чужими справами.
Він поклав переді мною короткий опис. Угорі стояло моє нове ім’я. Розлад мав розклад, 
перелік обов’язків і місце, куди приходити вранці.
Я попросив кілька годин.

Розділ 32
Залишити ім’я
До п’ятої я двічі перечитав пропозицію. Другого разу — починаючи з кінця, де були звичайні 
речі: години підготовки, узгодження виступів, компенсація витрат. Мене не просили жити 
перед камерою. Вектор залишив місце для власних умов. Я міг викреслити половину, 
попросити інші дні, домовитися про меншу кількість зустрічей.
Міг також погодитися й нарешті відповідати на питання про роботу одним реченням.
Я повернувся до зали, коли там уже складали обладнання. Вектор ніс довгу стійку, 
затиснувши під пахвою папку. Я підхопив двері. Він пройшов боком, вилаявся на виступ у 
підлозі й попросив потримати стійку, поки замкне.
Ми спустили її сходами разом. Унизу Вектор спер її об стіну й подивився на аркуш у моїй 
руці.
— Є правки?
— Є відповідь. Я не візьму постійну роль.
Він почекав. Я відчув, що мав би додати щось велике: про місто, свободу, людей, яких 
неможливо вмістити в образ. Усі ці слова можна було надрукувати поряд із фотографією 
Розладу. Вони чудово продавали б саме ту людину, якою я щойно відмовився працювати.
— Мені подобалося, що мене слухають, — сказав я. — Я вже почав підбирати під це день. Не 
хочу зараз робити з цього роботу.
— Інша робота є?
— Немає.
Вектор забрав аркуш. Не розірвав і не сховав демонстративно — поклав у папку до інших.
— Можна було взяти місяць і перевірити. Без довічної обітниці.
— Знаю.
— Не певен, що знаєте. Ви вмієте відповідати за незручний висновок. Це рідше, ніж охочі 
тримати плакат.
З верхнього майданчика гукнули, куди нести коробку з кріпленнями. Вектор попросив 
лишити біля входу: машина ще не приїхала. Поки він говорив, я дивився на чорну 
пластикову ніжку стійки. Одна накладка загубилася. Метал уже лишив риску на плитці.
— У вас буде інша людина, — сказав я.
— Авжеж. Вона також буде мати причини бути цікавою. Ви не перший, хто боїться цього 
слова.
Він говорив без усмішки. Я не став виправляти його здогад про страх. Частково він міг мати 
рацію.
— Я не прошу вас відмовлятися від наступної заявки.
— Добре, бо я не збирався.
До дверей притягли коробку. Я підклав під голу ніжку шматок картону. Вектор простежив за 
рухом і нарешті всміхнувся.
— Виступати не будете, підлогу врятували. Запишу це у втрати й користі.
— Без мого портрета.
Ми перевірили найближчі запрошення. Два стояли без підтвердження. Він викреслив моє 
ім’я, надіслав короткі відмови організаторам і показав мені екран. Старий запис розмови 
лишався оприлюдненим на тих умовах, на яких я погодився. Я не просив прибрати сказане 

тільки тому, що тепер не хотів продовження. Нових виступів від мого імені не 
призначатимуть.
У дверях з’явився хлопець із учорашньої команди. Побачив мене, сказав: «Розладе, 
допоможете?» — і вказав на другу коробку. Я допоміг винести її до машини. Вектор віддав 
водієві адресу, перевірив, чи влізло кріплення, й повернувся в будинок по решту речей. Ми 
попрощалися без рукостискання: у нього була стійка, у мене — порожня коробка, яку ніхто 
не хотів забирати.
На сусідній вулиці мене впізнала жінка з відкритої зустрічі. Спитала, коли наступна доба. Я 
відповів, що нового дозволеного запуску поки немає. Вона кивнула й пішла, так і не 
спитавши, чи я залишаюся в команді. Для неї я ще був людиною, яка знала розклад.
Я зупинився біля вітрини й відкрив свої оголошення про роботу. Старі пропозиції допомоги 
нікуди не поділися. Відповіді, яка вирішувала б наступний місяць, не було. Я виправив час, 
коли можу прийти, і перечитав текст без імені Розладу.
Потім написав Тарасові, що завтра буду на дві обіцяні перевірки.
Він відповів: «Дев’ята. Якщо раніше, доведеться відчиняти самим собі».
Я підтвердив дев’яту. Це не було новою роботою. Проте вранці мене чекали дві справи, які я 
сам записав біля свого імені.

Розділ 33
Останні рядки
О дев’ятій Тарас ще тримав ключ у замку. Я привітався, підняв ручку дверей і мало не дістав 
нею в коліно: він тягнув з іншого боку.
— Добре почали, — сказав він. — Тепер домовмося про напрямок.
Усередині пахло картоном. Без плакатів приміщення здавалося меншим. На стіні лишилися 
світлі прямокутники, а над столом — давній розклад, якого я раніше майже не помічав. 
Пункт працював і до нашої доби; у четвер сюди мали привезти зовсім інші речі, не пов’язані 
з кампанією.
Мої два рядки лежали зверху. Перший стосувався деталей для столу. Власник підтвердив 
середу, але за ніч попросив перенести видачу на пів години. Повідомлення прийшло на 
адресу пункту, а я дивився у вчорашній знімок.
— Добре, що не встиг подзвонити йому з докором, — сказав я.
— Встигнете після того, як прочитаєте, — відповів Тарас.
Я прочитав і відповів без докору. На другому рядку була людина, якій обіцяли повернути 
зайвий перехідник. Вона не брала слухавки. У записі стояло: повторити після десятої. Я 
поклав пристрій на стіл і почав шукати перехідник серед трьох дуже схожих.
Через кілька хвилин у двері просунулася жінка з порожньою сумкою. Їй потрібна була 
коробка, яку ввечері підписали не тим прізвищем. Я вже потягнув до неї найближчу, коли 
вона спитала, чому на коробці інший номер.
Ми зупинили видачу. Тарас приніс первісний запис; жінка показала власне повідомлення з 
описом. Збіглися речі й номер, а підпис належав наступному рядку. Я зняв стару наліпку при 
ній, переписав і попросив перевірити. Вона звірила все ще раз — повільніше, ніж мені 
хотілося.
— Тепер правильно.
На виправленні я поставив час. Ніхто не фотографував, як ми знайшли помилку. Жінка 
забрала свою коробку, а я переглянув решту підписів, щоб з’ясувати, чи не поїхав далі весь 
ряд. Інші збіглися.
Тарас тим часом відповів на два дзвінки щодо завтрашнього привозу й відправив чоловіка 
до іншого входу. Той повернувся: інший вхід був зачинений. Тарас узяв ключ, вийшов, 
відчинив і повернувся за кілька хвилин із мокрим рукавом.
— Там щось тече?
— Людина мила сходи. Я поспішав допомагати.
Він зняв куртку. Я посунув свій стілець, щоб її можна було повісити.
— Іра вчора написала, — сказав він, розправляючи рукав. — Як домовлялися.
— Добре.
Він не показав повідомлення. Я не попросив. У жодному з моїх двох рядків її не було.
Після десятої власник перехідника відповів. Сьогодні приїхати не міг; попросив лишити до 
четверга. Тарас погодив місце, я записав новий строк і передав йому рядок. Непотрібна річ 
перестала бути моєю незавершеною обіцянкою тільки тоді, коли він прочитав запис і 
підтвердив, що прийме людину.
За деталями для столу прийшли пізніше. Власник спершу почав складати в сумку й те, що не 
підходило. Ми розгорнули його стару схему, відклали два зайвих кріплення й відмітили, 
куди їх повернути. Він сказав, що без цієї перевірки приніс би їх назад уже ввечері. На 

прощання пообіцяв фото готового столу, потім сам уточнив: якщо доробить. Я попросив 
тільки підтвердити, що отримав свої деталі.
Коли двері за ним зачинилися, на моєму аркуші не лишилося порожніх місць. Одна справа 
була завершена, друга мала нового відповідального й четвер. Я звірив це з Тарасом і 
видалив із власного пристрою знімок старих рядків. Він забрав робочий аркуш у папку.
— Усе, — сказав він. — Дякую.
Я підвівся. Куртка на спинці стільця була ще волога. Тарас витер стіл, посунув коробку під 
лаву й дістав із шухляди ніж для хліба.
— Ще щось треба? — спитав я.
Він подивився на мене, потім на порожній стіл.
— Зараз ні.
Я взяв торбу. До дверей було чотири кроки. Вперше за цей ранок ніхто не чекав, що я зроблю 
наступний.

Розділ 34
Якір
Я вже торкнувся дверної ручки, коли Тарас упустив ніж. Той упав плазом, без небезпечної 
витонченості, якої я чомусь чекав від ножів у чужих руках. Тарас підняв його, подивився на 
лезо й поніс мити.
Можна було піти, поки він стояв до мене спиною. Ніхто не мусив би вигадувати, як 
попрощатися вдруге.
— Я можу лишитися поїсти? — спитав я.
Вода текла. Тарас закрутив кран.
— Тут тільки хліб і сир. Якщо хочеш гаряче, в сусідньому дворі ще відчинено.
— Хочу посидіти з тобою.
Він подивився на хліб, наче звіряв, чи вистачить його для такого замовлення.
— Тоді допоможи донести. Я зараз зачиню.
Ми взяли їжу й вийшли до майстерні. На лаві біля бічної стіни сохли дві дошки. Тарас 
пересунув їх на підставку, залишивши між ними проміжок, і сів. Я поставив торбу під ноги. З 
неї знову випала порожня посудина для соусу.
— Ти носиш із собою посуд?
— Останнім часом. Почав із ложки, розвиваюся.
Він не попросив пояснити ложку. Відрізав собі хліба й простягнув ніж мені ручкою вперед.
Ми їли повільно. У вікні майстерні чоловік намагався повісити коротку фіранку на надто 
довгу штангу. Раз по раз відступав, дивився й знову збирав тканину до середини. Я майже 
запропонував допомогу. Тарас стежив за ним із таким самим зацікавленням.
— Треба обрізати штангу, — сказав я.
— Або купити ще фіранку.
— Це дорого.
— Не знаю. Ти питав?
Я засміявся. Чоловік за вікном почув, озирнувся й опустив штору перед нами. Її вистачило 
рівно на середину.
Тарас розповів, як колись привіз шафу, що входила в двері тільки без дверей. Я спитав, шафа 
чи приміщення лишилися без дверей. Він відповів, що спочатку обидва, а потім довелося 
повернутися з іншим інструментом. Не історія про мудрість досвіду: він досі сердився на 
себе через подряпану підлогу.
Мені пригадалася Ніна, яка завжди спершу питала, де лежить ганчірка, коли я обіцяв «на 
хвилину щось переставити». Я не розповів цю згадку. Посидів із нею, доїв сир. Тарас дивився 
на двері майстерні й не вимагав продовження моєї усмішки.
Пізніше я відкрив картку Баласта вручну. Мікрофон залишив вимкненим; набрав коротке 
прохання додати до власного списку покупок дешеві харчові контейнери. Ніякої розмови з 
лави йому не передавав.
«Скільки?» — спитав він.
Я написав: «Два. Більше поки не заслужив».
«Для списку достатньо кількості. Заслуги можна не підтверджувати».
Я показав Тарасу тільки цей обмін. Він прочитав і сказав, що в цьому питанні цілком 
підтримує Баласта. Потім картку я закрив. У власному списку лишилися два контейнери, а 

поряд — людина, якій я не міг призначити час відповіді.
Я подумав про Якір. Не про назву, яку варто було написати під портретом, і не про людину, 
що втримуватиме мене за будь-якої погоди. Тарас міг піти. Мав справи, не пам’ятав усього, 
іноді поспішав просто у відро з водою. Проте сьогодні я сам прийшов сюди й після роботи 
попросив лишитися.
— У п’ятницю тут будеш? — спитав я.
— Після четвертої. Але вже без коробок. У мене вихідний від чужих коробок.
— Можемо пройтися.
— Можемо. Біля входу о пів на п’яту?
Я погодився. Він загорнув решту хліба. Ми ще посиділи, поки людина в майстерні нарешті 
зняла штангу й винесла її в двері. Виявилося, обрізати не збиралася: попросила в сусіда іншу 
фіранку.
Перед тим як розійтися, я згадав незавершений технічний додаток. У моїх власних нотатках 
лишалася здогадка про запас потужності: я приписав його увазі до кампанії, хоча бачив 
тільки наявний запас. До звіту таке пояснення без перевірки не годилося. Я написав у 
звичайну приймальню оператора, чи можна отримати дозволену історію цього запису для 
уточнення. Мені призначили час після третьої.
Тарас тим часом зібрав крихти з лави на папір. Я притримав папір від вітру, потім забрав 
свою торбу.
У п’ятницю ми мали зустрітися без справи, яку треба було б виправдати.

Розділ 35
Час створення
У приймальні оператора я взяв номерок і сів між чоловіком із несправним домашнім 
пристроєм та жінкою, яка прийшла змінити адресу доставки рахунків. Нікого з нас не 
запитали, чи підтримуємо ми повернення ранжування. Чоловік спитав, чи можна лишити 
пристрій без коробки. Йому відповіли, що можна, якщо всередині немає нічого живого. Він 
перевірив вентиляційну щілину.
Мене викликали третім. Працівниця звірила номер звернення й показала, яку частину 
історії могли надати: об’єкт нашого добового допуску, транспортний маршрут, обсяг і час 
резервування. Причину зовнішнього рішення в цьому витягу не зазначали. Інші об’єкти 
сюди не входили.
— Мені потрібен первинний час створення, — сказав я. — Не час, коли сформували 
відповідь.
Вона розгорнула поля. Одне мало сьогоднішню дату. Інше — четвер попереднього тижня.
Я нахилився ближче.
— Це створення запису резерву?
— Так. А тут його включення до витягу. Не те саме.
У четвер о шістнадцятій десять мене ще чекала друга половина стендової перевірки. Ми 
переносили невдалу позначку в журнал, сперечалися про старий покажчик, рахували, чи 
вистачить чергових. Остаточний маршрут обрали в суботу.
Я подивився на назву ще раз: L1. Поруч — B.
Не загальний запас для всього району в тій формі, яку мені показували перед запуском. 
Окремий запис із парою, яку ми затвердили пізніше.
— Це могли дописати після створення?
Працівниця відкрила опис полів і дала мені прочитати. У наданому витягу пара належала 
первинному запису. Історія зміни поточного обсягу була окремою; я її не сплутав із рядком 
створення. Я зберіг обидві сторінки разом із поясненням формату.
— А інші пари тоді теж резервували?
— У цьому зверненні їх немає. Я не бачу з вашого витягу всієї їхньої мережі.
Вона не сказала «ні». Я записав запитання на окремому рядку, перш ніж думка встигла 
перетворити відсутню відповідь на доказ.
Рената відповіла на звичайний виклик не відразу. Я вже відійшов від віконця й поступився 
місцем чоловікові з пристроєм. Вона мала кілька хвилин. Я надіслав їй дозволений 
фрагмент і спитав, чи місцеве замовлення могло піти ще в четвер.
— Наше? Зачекайте, — сказала вона.
Я чув клацання, потім вона попросила не говорити, поки звіряє два записи. Дивитися на її 
екран я не міг; бачив лише прислану мною сторінку.
— Перше наше замовлення на L1 з маршрутом B — після суботнього вибору. Раніше в 
нашому журналі немає. Я перевірила й чернетки відправлення: в четвер такого замовлення 
не було.
— Стенд?
— Ізольований. Ви там були. Він не замовляє зовнішню місткість на робочу пару. Ми ще не 
вибрали, якою підемо.

Я був там. Пам’ятав, як хотів покласти позитивний результат перевірки на стіл Вектору й 
сказати, що можна рухатися. Тепер хотілося покласти поряд цей рядок і вимагати пояснення 
від нього. Але Вектор не був зовнішнім оператором. Сам рядок не повідомляв, хто знав який 
наш крок.
— Чому вони могли зробити це самі? — спитав я.
— Могли тримати запас на всі можливі варіанти. Могли мати власний розрахунок 
навантаження. Публічна підготовка вже йшла. У нас немає їхньої повної картини.
— Тобто це звичайне?
— Я сказала «могли». Ви попросили перевірити наше замовлення. Його раніше не було. 
Решту я не перевірила.
Я подякував. Попросив коротке підтвердження результату місцевої звірки без чужих 
записів. Вона сказала, що додасть до відповіді на звернення. За кілька хвилин воно 
прийшло: межі перевіреного журналу, час першого місцевого замовлення, відсутність 
попереднього відправлення на цю пару. Нічого про наміри зовнішньої мережі.
Чоловік біля віконця дістав із пристрою сухий листок. Живого всередині не знайшлося. Він 
показав листок працівниці, вони обоє засміялися. Я дивився на три рядки на своєму екрані й 
ловив себе на бажанні, щоб хтось також знайшов у них просту сторонню річ.
Перед виходом я повернувся до опису формату. Час був місцевий, але це ще треба було 
зіставити з нашими записами, а букву B — з версією маршруту. Однакові короткі назви іноді 
приховували різні речі. Я надто добре знав, як легко отримати бажаний збіг, переставши 
перевіряти після першої вдалої цифри.
Я пішов до читальні. Там був великий стіл, на якому поміщалися кілька відкритих сторінок. 
Поки що в мене було раннє резервування, пізніший вибір і порожнє місце між ними.

Розділ 36
Раніше за оголошення
У читальні лишався один вільний великий стіл. Я сів біля краю, поклав поруч торбу й 
відкрив три документи. Працівниця попросила не займати решту місць речами. Я посунув 
торбу під ноги. Для мого нового важливого питання все одно виділили тільки одне місце.
Почав із часу. У поясненні зовнішнього витягу стояв місцевий час тієї самої зони, що й у 
нашому протоколі. Позначка стосувалася створення запису, не його сьогоднішнього 
копіювання. Різниця не зникала, якщо врахувати день, а не лише годину.
Четвер, 16:10.
Субота, 09:40.
Неділя, 20:10.
Я записав ці рядки підряд і додав до кожного дію. Без дій виходила загадкова драбина цифр, 
яку легко було сфотографувати й рознести. З діями — ранній зовнішній резерв, наш 
остаточний внутрішній вибір і публічний анонс. Резерв передував обом останнім подіям. Не 
тільки нашому вечірньому виступу, як я спершу хотів сформулювати.
Копію короткого внутрішнього запису я попросив у Ренати окремо. Вона надіслала 
погоджений технічний фрагмент без списку присутніх і чужих підписів. У суботу я сам чув, 
як вона прочитала час перед збереженням. Тепер мав документ, з яким можна було звірити 
пам’ять.
Далі перевірив B. У публічному технічному листі, внутрішньому записі й поясненні витягу 
це був той самий маршрут, з тими самими кінцевими точками й версією. Не інша лінія, 
випадково позначена тією самою буквою. L1 також не змінив значення. Я відкрив сторінку 
стендової перевірки: робоча зовнішня пара до неї не підключалася. Це відповідало 
Ренатиній сьогоднішній відповіді.
Отже, я не міг більше пояснювати все реакцією на остаточний анонс. Проте нижче в мене 
лишалося порожнє поле: що відбувалося з іншими можливими парами того четверга.
Я спробував скласти найзвичайніше пояснення. Зовнішній оператор міг зарезервувати 
місткість для всіх кандидатів, про які вже говорили, і залишити потрібне після вибору. Тоді 
моя точна пара була б одним уцілілим рядком серед багатьох. У виданому мені фрагменті 
були тільки дані щодо нашої операції. Він не спростовував такого варіанта.
Другий варіант був менш приємний: хтось передав більше підготовчих відомостей, ніж я 
знав. Це не обов’язково означало навмисний витік. Ми багато розмовляли, надсилали 
запити, уточнювали готовність. Мій власний перелік відомого не був переліком усього, що 
знали інші.
Третій — зовні просто очікували саме такого навантаження й розподілили запас за своїм 
розрахунком. Я не бачив того розрахунку. Не знав, скільки разів він готував місткість там, де 
потім нічого не сталося.
Жоден варіант не вимагав, щоб хтось прочитав наше ще не ухвалене рішення. І жоден поки 
не мав підтвердження. Я повернувся до суботнього ранку: готовність B отримали того дня, 
по A ще чекали; ручні зміни для L1 нарешті зійшлися. Пам’ять про вибір була звичайною, з 
плямою на столі й людьми, які хотіли вже перестати рахувати нестачу чергових. Тепер перед 
нею стояв чужий ранній запис. Він не змінював того, що ми робили. Він змінював питання, 
яке я міг поставити.
Я написав у зверненні: чи існували на той час резерви для інших кандидатних пар, за яким 
правилом створено саме цей запис і чи можна надати опис правила без чужих персональних 

даних. Нижче додав номери отриманих витягів. Прибрав речення «звідки ви знали». Воно 
вже містило відповідь, якої я не мав.
Перед відправленням перечитав ще раз. Надіслав. Приймальня підтвердила реєстрацію, не 
строк і не зміст майбутньої відповіді.
Поряд сів студент із великим зошитом. Спитав, чи вільна розетка. Я витяг свій зарядний 
пристрій: мені вже вистачало заряду. Документи зберіг локально разом із приміткою про 
межі висновку. Не надсилав їх Вектору як викриття й не просив Лану зібрати людей, які 
пояснять, чому маю рацію.
На вулиці після читальні я зупинився під навісом. Починався дрібний дощ, якого ще можна 
було не визнавати. Відкрив розмову з Тарасом. Угорі лишалося ранкове підтвердження двох 
справ. Нижче я написав: «П’ятниця, пів на п’яту, біля входу. Прогулянка лишається?»
Кілька секунд дивився на надіслане. Міг додати: «Є дещо дивне, хочу показати». Тоді зустріч 
відразу отримала б корисну причину. Він міг прийти допомагати мені з новою справою, а я 
знову знав би, навіщо потрібен.
Я не додав.
Тарас відповів біля переходу: «Лишається. Якщо дощ, теж, тільки під дахом».
Я написав, що візьму щось до чаю. Не призначав йому читати документи. Баластова картка 
залишалася закритою. У мене було зареєстроване запитання до оператора, завтрашній день 
без певної роботи й зустріч у п’ятницю, яку погодили двоє людей.
Світло на переході змінилося. Я перейшов, притримуючи торбу, щоб порожня посудина не 
била по коліну.
У збереженому витягу все ще стояло: четвер, 16:10. Я більше не називав це відповіддю на 
наш анонс. Пояснення попереду не було. П’ятницю я вже не залишив порожньою.
